

UNIVERSIDADE DO VALE DO TAQUARI - UNIVATES
CURSO DE DIREITO










A TOKENIZAÇÃO DAS TRANSAÇÕES IMOBILIÁRIAS E A INVESTIGAÇÃO DO CRIME DE LAVAGEM DE DINHEIRO: UMA ANÁLISE À LUZ DO PROVIMENTO 038/2021 DA CORREGEDORIA GERAL DE JUSTIÇA DO RIO GRANDE DO SUL


Matheus Gado Marcolin












Lajeado/RS, julho de 2025
Matheus Gado Marcolin















A TOKENIZAÇÃO DAS TRANSAÇÕES IMOBILIÁRIAS E A INVESTIGAÇÃO DO CRIME DE LAVAGEM DE DINHEIRO: UMA ANÁLISE À LUZ DO PROVIMENTO 038/2021 DA CORREGEDORIA GERAL DE JUSTIÇA DO RIO GRANDE DO SUL



Artigo apresentado no componente curricular Trabalho de Conclusão de Curso II, do Curso de Direito da Universidade do Vale do Taquari - Univates, como parte da exigência para a obtenção do título de Bacharel em Direito.

Orientador: Me. Márcio de Abreu Moreno





Lajeado/RS, julho de 2025
Matheus Gado Marcolin











A TOKENIZAÇÃO DAS TRANSAÇÕES IMOBILIÁRIAS E A INVESTIGAÇÃO DO CRIME DE LAVAGEM DE DINHEIRO: UMA ANÁLISE À LUZ DO PROVIMENTO 038/2021 DA CORREGEDORIA GERAL DE JUSTIÇA DO RIO GRANDE DO SUL


A Banca examinadora abaixo aprova o Artigo apresentado ao Curso de Graduação em Direito, da Universidade do Vale do Taquari - Univates, como parte da exigência para a obtenção do título de Bacharel em Direito:



Prof. Me. Márcio de Abreu Moreno – orientador
Universidade do Vale do Taquari - Univates 

Prof. Dr. Sandro Fröhlich
Universidade do Vale do Taquari - Univates

Dr. Mario Francisco Pereira Vargas de Souza
Delegado de Polícia do Estado do Rio Grande do Sul




Lajeado/RS, 10 de julho de 2025
A TOKENIZAÇÃO DAS TRANSAÇÕES IMOBILIÁRIAS E A INVESTIGAÇÃO DO CRIME DE LAVAGEM DE DINHEIRO: UMA ANÁLISE À LUZ DO PROVIMENTO 038/2021 DA CORREGEDORIA GERAL DE JUSTIÇA DO RIO GRANDE DO SUL

REAL ESTATE TRANSACTIONS TOKENIZATION AND MONEY LAUNDERING INVESTIGATION: AN ANALYSIS OF PROVISION 038/2021 OF THE RIO GRANDE DO SUL GENERAL INSPECTORATE OF JUSTICE

Matheus Gado Marcolin 1
Márcio de Abreu Moreno 2

Resumo: O presente artigo objetiva analisar os possíveis impactos da tokenização das transações imobiliárias, regulamentadas pelo Provimento nº 38/2021 da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, na investigação da lavagem de dinheiro. Parte-se do problema: “Como essa regulamentação pode impactar a investigação e a persecução do delito?”. A pesquisa se caracteriza como exploratória e explicativa, de abordagem qualitativa. O método adotado é o dedutivo, com características procedimentais de cunho histórico, comparativo e observacional, com base em revisão bibliográfica e em pesquisa eletrônica-documental. Na primeira seção, é contextualizado o fenômeno da lavagem de dinheiro, destacando a utilização histórica de bens imóveis como meio de dissimulação patrimonial. Em seguida, examina-se o sistema registral imobiliário brasileiro, com ênfase no papel dos notários e dos registradores, como gatekeepers e agentes de compliance público. No terceiro momento, explora-se o funcionamento da tecnologia blockchain e dos smart contracts, que culmina na tokenização de ativos, evidenciando os possíveis riscos trazidos por essa inovação ao sistema de controle estatal. Conclui-se que, embora a tokenização represente um avanço tecnológico com potencial transformador, ainda carece de regulamentação adequada para garantir a efetividade da persecução penal. Fragilidades como a atuação privada em ambiente de baixa transparência, a ausência de obrigação legal de comunicação de transações, a opacidade das transações peer-to-peer e a obsolescência dos gatekeepers reforçam a necessidade de atualização normativa e de atuação judicial eficaz.
Palavras-chave: tokenização imobiliária; lavagem de dinheiro; Provimento nº 38/2021 - CGJ/RS.
Abstract: This article aims to analyze the possible impacts of the real estate transactions tokenization, as regulated by Provision 38/2021 of the Rio Grande do Sul General Inspectorate of Justice, on the money laundering investigation. The research problem is: “How can this regulation impact the investigation and prosecution of this crime?” The study adopts an exploratory and explanatory research approach, with a qualitative methodology, using deductive reasoning and historical, comparative, and observational procedures, based on bibliographic review and electronic-documentary research. The first section contextualizes the phenomenon of money laundering, emphasizing the historical use of real estate as a means of concealing illicit assets. Next, it examines the Brazilian property registration system, with a focus on the role of notaries and registrars as gatekeepers and public compliance agents. The third section explores the functioning of blockchain technology and smart contracts, which lead to asset tokenization, highlighting the potential risks this innovation poses to state control systems. The study concludes that, although tokenization represents a transformative technological advancement, it still lacks adequate regulation to ensure effective criminal prosecution. Weaknesses such as private operations in low-transparency environments, the absence of legal reporting obligations, the opacity of peer-to-peer transactions, and the obsolescence of gatekeepers underscore the need for regulatory updates and effective judicial action.

Keywords: real estate tokenization; money laundering; Provision 38/2021.


    1 INTRODUÇÃO
Nas últimas décadas, o avanço tecnológico tem transformado profundamente as dinâmicas sociais e econômicas. No campo jurídico, essas transformações vêm exigindo constante adaptação normativa e institucional, sobretudo, quando afetam estruturas tradicionais e consolidadas, como o sistema registral imobiliário. Em meio a esse cenário de inovação, destaca-se a emergência da tokenização de ativos, uma tecnologia que permite a representação digital de bens, inclusive imóveis, por meio de tokens negociáveis em plataformas virtuais. Tal mecanismo representa uma verdadeira revolução na forma como a propriedade imobiliária é concebida, desafiando, por conseguinte, os modelos tradicionais de controle e fiscalização estatal.
No Brasil, essa realidade começa a ser incorporada ao ordenamento jurídico, por meio de normativas infralegais. Um exemplo é o Provimento nº 38/2021, da Corregedoria-Geral de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, que regulamenta a lavratura de escrituras públicas de permuta de bens imóveis com a contrapartida de tokens e o respectivo registro imobiliário. Embora inovador, esse Provimento também suscita importantes questionamentos jurídicos, especialmente, no que diz respeito à prevenção e à repressão da lavagem de dinheiro, crime sofisticado que, no Brasil, se vale, historicamente, de bens imóveis como instrumentos para a dissimulação e a ocultação de ativos ilícitos.
A problemática central que orienta este artigo reside justamente nesse ponto de interseção: como a regulamentação da tokenização imobiliária pode impactar a investigação e a persecução do delito de lavagem de dinheiro, à luz das normativas atuais e da estrutura registral vigente? Parte-se do pressuposto de que a inovação tecnológica, embora inevitável e benéfica em muitos aspectos, não pode desconsiderar os riscos que impõem à efetividade da persecução penal, sobretudo, num País onde o sistema de combate à criminalidade econômica já opera com dificuldades estruturais.
A pesquisa tem por objetivo geral diagnosticar os possíveis impactos da normativa correicional, na investigação do delito de lavagem. Como objetivos específicos, busca-se: (i) aprofundar o conhecimento sobre o delito de lavagem e o perfil do criminoso brasileiro; (ii) explicitar a importância dos notários e dos registradores como gatekeepers e agentes de compliance público; (iii) levantar informações sobre a tokenização e as possíveis dificuldades para a investigação do delito de lavagem.
O presente estudo está estruturado em três seções. Na primeira, é apresentado um panorama histórico do delito de lavagem de dinheiro, perpassando pelas gerações legislativas do delito, sua conceituação e etapas do iter criminis, culminando nas tipologias de lavagem e na análise do perfil delitivo brasileiro, com destaque para a utilização de imóveis como instrumentos para a dissimulação patrimonial. Em seguida, na segunda seção, aborda-se a origem do sistema registral imobiliário brasileiro, o papel dos gatekeepers na prevenção de ilícitos, bem como os mecanismos do compliance público incorporados aos serviços delegados. Já a terceira seção é dedicada à tecnologia da tokenização em si; explora-se o funcionamento técnico da blockchain e dos contratos inteligentes (smart contracts), que culminam na tokenização, perpassando por seu procedimento prático e as inquietações inerentes, para aterrissar nos possíveis dificultadores que surgem na investigação de lavagem, com a sua implementação.
Hipotetiza-se que a tokenização pode gerar dificuldades adicionais à investigação da lavagem de dinheiro, principalmente, devido à impessoalização e ao envolvimento do setor privado. A pesquisa se caracteriza como exploratória e explicativa, de abordagem qualitativa. O método que orienta o estudo é o dedutivo, com características procedimentais de cunho histórico, comparativo e observacional, com base em revisão bibliográfica e em pesquisa eletrônica-documental. 
Este estudo se justifica tendo em vista a ainda emergente matéria que busca debater, bem como espera contribuir com a discussão sobre o futuro das transações imobiliárias no Brasil. Pretende-se alertar para a necessidade de que a revolução digital, longe de ser brecada, seja regulada com inteligência e responsabilidade, a fim de evitar que o mesmo instrumento que moderniza o mercado imobiliário acabe também servindo como ferramenta de impunidade.
    2 O BEM IMÓVEL COMO DISSEMINADO INSTRUMENTO DE OCULTAÇÃO DE CAPITAL NO BRASIL
Nesta seção, pretende-se analisar o papel fundamental do bem imóvel no contexto da lavagem de dinheiro, abordando especialmente o uso de propriedades como ferramenta para ocultar recursos de origem ilícita. Para isso, apresenta-se uma contextualização histórica e a conceituação do delito, bem como discutem-se as diferentes gerações legislativas e as etapas de consumação. No final, discorre-se sobre as tipologias de lavagem, com foco nas modalidades mais comuns no Brasil, especialmente, as ligadas ao mercado imobiliário.

        2.1 Panorama histórico
A lavagem de dinheiro está cada vez mais difundida social e midiaticamente, muito, em função das investigações, ao longo de 2024, de artistas e influenciadores envolvidos em esquemas milionários de apostas virtuais. No entanto, a grande maioria desconhece sua real origem e conceituação.
A expressão, como hoje é conhecida, tem origem incerta, mas boa parte da doutrina entende que ela surgiu com a Lei Seca Norte-Americana, na década de 20 (Castro, 2023, texto digital). Proibida a comercialização de álcool e drogas em solo americano, a criminalidade passou a obter quantias vultosas com o tráfico dessas substâncias, urgindo, por isso, a necessidade de reinserção dos ativos no mercado tradicional (Moreno; Wendt, 2021, texto digital).
Os gangsters, conhecidamente liderados por Al Capone, passaram a utilizar lavanderias para a mescla de valores, dando origem ao que depois ficou conhecido por money laundering, em alusão ao estabelecimento comercial usado para a prática delitiva. No mesmo sentido, a explicação de Bitencourt (2016, p. 441, texto digital): 
A expressão lavagem de dinheiro tornou-se conhecida e popularizou-se a partir da expressão Money laundering, amplamente utilizada pela imprensa norte-americana quando se noticiavam as práticas de grupos mafiosos para o ocultamento de dinheiro obtido através da prática de crimes.
A crescente rentabilidade e a propagação do esquema criminoso levaram o Estado Americano a tomar medidas para conter o crime, deflagrando guerra às drogas, em 1971. A preocupação passa a ser generalizada com o boom da traficância nas Américas e na Europa, protagonizada pelos cartéis colombianos, levando as Nações à edição de normativas internacionais sobre o tema, como a Convenção de Viena de 1988, para o enfrentamento do narcotráfico (Moreno; Wendt, 2021, texto digital).

2.2 As gerações legislativas da lavagem, sua conceituação e etapas do iter criminis
A Convenção de Viena de 1988 é considerada um checkpoint da normatização (penal, por certo) do delito de lavagem. Não existiam, passadas cinco décadas do case Lei Seca, ao redor do globo, normas efetivas de combate, situação que se alterou drasticamente após o acordo internacional (Fonseca, 2021, texto digital).
Exsurgem, após a Convenção, três importantes fases globais de legislações sobre o tema, que caracterizam as chamadas três gerações da lavagem. Tais mutações possuem como cerne, basicamente, os delitos antecedentes possíveis para sua caracterização. Afinal, a existência de bens, direitos ou valores provenientes de infração penal prévia é condição basilar para a tipificação de lavagem. Num primeiro momento, apenas o delito de tráfico de entorpecentes era vinculado à lavagem. Nessa geração, o Brasil não formalizou normas penais (Moreno et al., 2022). 
A segunda geração, que no Brasil ganhou vida por meio da Lei 9.613/98 (Brasil, 2025, texto digital), trazia, no texto original, posteriormente ampliado pela Lei 10.467/2002 (Brasil, 2025, texto digital), um rol taxativo de delitos passíveis de vinculação ao ato dissimulatório, como, dentre outros, o terrorismo, o contrabando/tráfico de armas e munições, a extorsão mediante sequestro e aqueles contra o Sistema Financeiro Nacional. Em 2012, com o advento da Lei 12.683 (Brasil, 2025, texto digital), o Brasil adentra a terceira e atual geração, alterando o artigo 1º da lei original, para dispor que qualquer infração penal (crime ou contravenção) é passível de gerar vinculação ao ilícito de dissimulação de capitais. 
Feita a linha do tempo, cabe conceituar e esclarecer as classificações teóricas. O delito de lavagem, segundo Aras e Luz (2023, p. 23, texto digital), compreende um “conjunto de procedimentos fraudulentos realizados com o objetivo de conferir ao capital obtido com a prática de infração penal uma aparência lícita que justifique a sua utilização no mercado formal lícito ou o seu aproveitamento para fins privados”. Percebe-se, pela exegese, o ardil como sendo o âmago da delinquência.
A esse, soma-se o conceito de Capez e Puglisi (2024, p. 4, texto digital):
Processo por meio do qual se opera a transformação de recursos obtidos de forma ilícita em ativos com aparente origem legal, inserindo, assim, um grande volume de fundos nos mais diversos setores da economia. É a sequência de atos praticados para mascarar a natureza, origem, localização, disposição, movimentação ou propriedade de bens, valores e direitos provenientes de crimes ou contravenções penais. Entende-se por lavagem de dinheiro o processo composto por fases sucessivas, que tem por finalidade introduzir na economia ou no sistema financeiro bens, direitos ou valores procedentes de infração penal, ocultando sua origem delitiva (grifo nosso).
A partir dessas concisas ponderações, faz-se necessária a preleção das etapas da efetivação delitiva, no caso, a ocultação, a dissimulação/mascaramento e a integração. É imperioso alertar que tal divisão doutrinária, apesar de importantíssima para a caracterização e a interpretação do dolo na logística dissimulativa, data da década de 90, mas, atualmente, por causa da mutação da prática criminosa, não é mais tão clara a sua separação em etapas (Moreno et al., 2022). 
A primeira etapa, caracterizada pelo verbo “ocultar”, representa, conforme Vilardi (2004, p. 2, texto digital), “a primeira fase do processo, qual seja, o distanciamento do bem, direito ou valor da origem criminosa, para que se torne apto a ser reintegrado no sistema econômico-financeiro”. Como a própria terminologia induz, busca-se tirar o capital ilícito da linha de visão dos órgãos persecutórios.
    A segunda fase consiste, segundo Lucchesi (2020, p. 6, texto digital), em “buscar ocultar a origem do produto de crime mediante a realização de diversas transações sucessivas”. Nesse estágio, o celerado utiliza todos os meios ao alcance, como contas offshore em paraísos fiscais, para uma cisão efetiva.
Ainda, consoante o autor, essa segunda etapa nada mais é do que “a criação de camadas, que, no contexto da lavagem de dinheiro, significa a realização de múltiplas transações que, ao se amontoarem umas sobre as outras, dificultam o descobrimento da origem dos recursos envolvidos”. Tem-se por incontroverso que localizar a origem do capital é labor investigativo de proporções descomunais.
    Já o terceiro e último estágio, de acordo com Ferrari (2020, p. 6, texto digital):
Ocorre quando o dinheiro é efetivamente reinserido na economia formal, passando a adotar as leis de “livre concorrência” com os demais mercados. Isto é, nessa etapa ocorre o fechamento do ciclo e consuma-se a aparente estabilidade ao dinheiro obtido ilicitamente. Nessa fase, é muito difícil conseguir realizar todo o rastreio do capital desde sua origem, uma vez que passou por diversas operações econômicas/financeiras para conseguir atribuir capacidade de licitude (grifo nosso).
Cumpre destacar, porém, que, para a caracterização de lavagem, independe-se do exaurimento do delito antecedente. O mesmo entendimento vale para as três fases acima explicitadas, ou seja, basta, para o enquadramento legal, a consumação de apenas uma delas (Moreno et al., 2022).
 
2.3 As tipologias de lavagem e o perfil delitivo no contexto brasileiro
Imperioso, ainda, para a compreensão do tema proposto, cientificar-se de importante classificação, doutrinariamente constituída, do liame delitivo das tipologias de lavagem, subdivididas em lavagem elementar, elaborada e sofisticada. O referido seccionamento dá-se, consoante ensina Almeida (2023, p. 6, texto digital), “conforme o grau de complexidade dos mecanismos aproveitados no processo e o volume de fundos movimentados”.
Essa necessária difusão auxilia principalmente os órgãos de investigação, para que se possa estabelecer o adequado meio empregado diante de cada tipologia, elencando a quantidade e o valor do capital movimentado e o lapso de tempo empregado na continuidade delitiva (Moreno et al., 2022).
A tipologia tida embrionária é denominada elementar, pois apresenta pouca complexidade e empreende um esforço mínimo para consumar uma das fases do delito. Ademais, conforme Prado (2012, p. 2, texto digital), é utilizada quando há “necessidade de liquidez e pouco volume financeiro”, a exemplo da “troca de divisas em casa de câmbio”. 
Ao servir-se dessa tipologia, o infame, que geralmente é o próprio autor da infração antecedente, não possui elaborada logística ou divisão de tarefas, nem qualquer grau de primor, ao dissimular o valor obtido. Exemplos clássicos são a aquisição de bens de elevado valor em nome de laranjas; o depósito dos valores em variadas contas e em pequenas quantias (smurfing); a inserção dos valores para arcar com custos de vida cotidianos, como o pagamento de funcionários ou tributos (mescla); a permuta dos valores obtidos em espécie por bens de elevado valor, como joias e relógios, facilmente transportáveis (Moreno et al., 2022).
A tipologia intermediária é denominada “elaborada”, pois, como a própria nomenclatura induz, possui certo grau de requinte em relação à sua antecessora. Utilizam-se meios de reinvestimento do capital, ilicitamente obtido, no mercado formal, a exemplo de compras simuladas de bens de alto valor (Almeida, 2023, texto digital) e de especulação imobiliária simulada (Prado, 2007, texto digital).
A doutrina ilustra essa tipologia, comparando-a com a figura do tanque d’água com duas torneiras. A primeira, ao ser aberta, deixa esvair água límpida e cristalina, enquanto a segunda, por outro lado, libera água poluta. Quando ambas entram em contato no interior do tanque, é inviável a separação e o retorno à situação inicial. Em analogia à lavagem elaborada, quando o dinheiro dito limpo, ou quente, entra em contato com o oriundo do crime, sujo e frio, por inúmeras reinserções, sem qualquer ordem lógica, é deveras complexo que desassociá-los. A compra de bens por valor declarado infinitamente abaixo do mercado e sua posterior venda pelo valor “real”, sob argumento de valorização imobiliária, e aluguéis superfaturados de bens próprios são nítidas amostras desse tipo de crime (Moreno et al., 2022).
Por derradeiro, temos a tipologia sofisticada, utilizada apenas por grandes lavadores de dinheiro, conhecedores das mais melindrosas técnicas e insertos, em herméticas organizações criminosas. Certamente, tal técnica é utilizada em esquema de especulação financeira cruzada, apenas quando se trata de vultosas quantias adquiridas em curto espaço de tempo (Prado, 2012, texto digital).
Caracteriza-se pelo uso de, no mínimo, sistemas financeiro-bancários de dois países distintos, sendo um deles, de um paraíso fiscal, e o outro, onde foi praticada a prévia infração penal. Busca-se a reinserção por meio de três técnicas: de giros internacionais, sistema dólar/euro-cabo e paraísos fiscais (Moreno et al., 2022). Constata-se a abundância de métodos em diferentes níveis de profundidade, passíveis de efetivação por parte do diligente lavador de capitais. No Brasil, entretanto, prevalece, cultural e massivamente, a tipologia elementar, efetivada pela aquisição de imóveis. 
Os criminosos, como forma de ocultar valores adquiridos de maneira ilícita, como o tráfico de drogas ou a corrupção, adquirem imóveis e, perante o Estado, os registram em nome de laranjas, geralmente familiares ou pessoas de confiança de seu círculo social, a fim de ocultar seu real proprietário. 
Essa aquisição tem algumas possibilidades de variação, cobertas de leve sofisticação (lavagem elaborada), sendo a mais escrachada a de adquirir imóvel por um valor descaradamente inferior ao de mercado e, posteriormente, vendê-lo por seu real valor, “esquentando” a diferença. Práticas essas, das mais comuns, são flagrantes formas de consumação do delito de lavagem, pela dissimulação da origem do valor auferido, fortalecendo esse ideal cultural.
Evidenciando tal preferibilidade, Salvo (2013, p. 5-6, texto digital) esclarece:
O mercado imobiliário é muito procurado, pois oferece facilidades para este tipo de negócio criminoso, além de possibilitar transações rápidas de compra e venda. Como no caso de obras de arte e outros bens, embora haja uma referência de mercado, o vendedor pode definir o preço que bem entender para constar na documentação do Imposto de Renda. Ou seja, regiões ou bairros ou tipos de apartamentos em grandes cidades podem estar sofrendo bruscas alterações de preços por conta de operações de lavagem.
Tamanha é a consolidação dessa prática, que, analisando o mercado imobiliário porto-alegrense, Salvo (2013, p. 13, texto digital) concluiu, em seu estudo aprofundado sobre o tema, que há  
[...] indícios robustos de possível lavagem de dinheiro no setor imobiliário de Porto Alegre, alertando para a necessidade de maior fiscalização por parte dos órgãos responsáveis e para a vulnerabilidade deste ramo de atividade. Realçamos que somente uma fiscalização mais atuante e estudos mais profundos poderão transformar os indícios em evidências. 
Há de se ressaltar que o Brasil é um país muito tradicional em muitos aspectos, inclusive, no que diz respeito à economia. Prova disso é o percentual mínimo de pessoas que aloca seu dinheiro em aplicações além da caderneta de poupança, conforme Lima (Infomoney, 2024, texto digital): “População que investe em produtos financeiros como títulos, ações e moedas não passa dos 5%”; “A caderneta de poupança continua sendo o principal investimento do brasileiro. Em 2023, 25% da população total investia neste instrumento. Considerando apenas a população investidora, esse percentual é de 68%”.
Corroborando essa afirmação, dados apurados pelo Indicador de Reserva Financeira da CNDL3 e do SPC4 indicam que “60% dos brasileiros que costumam guardar dinheiro aplicam esses recursos na caderneta de poupança” (2019, texto digital). Soma-se a apuração da ANBIMA5, em parceria com o Datafolha, intitulada Raio X do Investidor Brasileiro, que, em sua 7ª edição, revela que “a poupança mantém o posto de investimento mais conhecido e mais utilizado do país. Um quarto da população afirma ter recursos aplicados no produto” (2024, texto digital).
Assim como os investimentos tupiniquins se caracterizam como extremamente conservadores, a prática delitiva, ao menos da lavagem, também é. Afirma-se que a lavagem de dinheiro é transgressão legal severamente influenciada pelo ambiente em que se consuma. Dependendo do meio sociocultural em que convive o lavador, diferentes tipologias são aplicadas. O lavador de dinheiro estadunidense, inserido numa outra realidade, consumará o delito de maneira distinta à utilizada no Brasil, no Japão ou na França, por exemplo.
Nosso País possui um histórico antigo de investimentos em imóveis, à dispensa de fundos de investimento, CDBs6, ações e até mesmo os recentes criptoativos. Isso se explica em função de características econômicas históricas, principalmente, inflações e deflações, que indicam pouquíssima estabilidade. Antes da criação do Real, por exemplo, a instabilidade econômica reinava, sendo interessante relembrar as palavras de Westin (Agência Senado, 2024, texto digital): 
A situação era tão grave que, nos oito anos anteriores ao Plano Real, o país teve quatro moedas diferentes e chegou a registrar, segundo o Índice de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), um aumento anual de preços de quase 2.500%. Como comparação, a inflação de 2023 foi de 4,6%.
Em países como os Estados Unidos, o investimento, em geral, dá-se, por exemplo, por meio de modelos de CDB, em que a população “esquece os valores” por anos a fio. Verifica-se a veracidade dessa afirmação ao analisarmos que, conforme Ribeiro (Infomoney, 2023, texto digital), o final do século XX foi marcado por taxas de juros elevadas nos EUA:
Taxas em torno de 5% não eram encontradas desde o final dos anos 1990 e início dos anos 2000, mas voltaram à prateleira das instituições financeiras em um momento de aperto monetário. A taxa de juros nos Estados Unidos está na faixa de 5% a 5,25% ao ano e a expectativa é de ao menos mais uma alta até o final de 2023 por parte do Federal Reserve (Fed, banco central americano).
Caso diverso ocorre no Brasil, em que essa situação nunca foi possível ou aceitável, por causa das diferenças econômicas. Ao analisar entidades familiares regionais, constata-se que, ao auferir seus batalhados proventos, os pais adquirem imóveis para os filhos ou para aluguel. Ainda hoje, esse costume prevalece, mesmo entre os mais jovens, que angariam valores das mais variadas e modernas formas, mas, ao solidificar seu patrimônio, buscam a estabilidade imobiliária a despeito dos riscos dos demais investimentos.
Nesse sentido, para reforçar o já discutido, dados da FEBRABAN7, na pesquisa intitulada RADAR (2022, texto digital), evidenciam como preferências do brasileiro, a aquisição de imóveis e a aplicação em poupança, o que evidencia o conservadorismo: 
Considerando um horizonte mais favorável, em que haja disponibilidade de recursos extras no orçamento doméstico, as preferências dos entrevistados recaem na compra ou reforma de imóvel – 31% disseram que comprariam um imóvel e 16% que reformariam a casa – e por investimentos bancários – 20% aplicariam o dinheiro na poupança e 18% em outros investimentos bancários (grifo nosso).
    Fato é que, apesar de o tradicionalismo estar enraizado na prática da maioria dos delitos praticados, o diligente investigador deve estar sempre atualizado com relação às modernidades advindas do mundo do crime. O crime é fenômeno social; logo, está em constante processo de mutabilidade, adaptando-se às novas realidades que surgem. O direito penal e o processual penal, por sua vez, precisam reinventar-se para que seja possível a persecutio criminis diante dos irrefreáveis inventos dos criminosos, sob pena de obsolescência de métodos e técnicas. Sobre tal assunto, Barbosa (2024, p. 1, texto digital) pondera: 
O direito é uma ciência mutável, isto é, se modifica de acordo com as transformações da sociedade, com os costumes, com as inovações tecnológicas, com as alterações das relações interpessoais, entre outros tantos fatores que influenciam não apenas a promulgação ou alteração das leis, como a sua efetiva aplicação (grifo nosso).
A lavagem de dinheiro é um exemplo dessa mutabilidade. Com o surgimento dos tokens e dos criptoativos, rápida está sendo a adaptação da infâmia para sua inclusão no mundo do crime. Isso ocorre devido à sua impessoalidade, que viabiliza transferências de capital aquém dos olhos do Estado, característica que é do agrado do diligente lavador de dinheiro (Tensini, 2023, texto digital). Na união do tradicional com o moderno, surge a aquisição de tokens imobiliários com bens, valores e direitos oriundos de infrações penais, como o tráfico de entorpecentes.

    3 O COMPLIANCE PÚBLICO NOS OFÍCIOS IMOBILIÁRIOS COMO ESSENCIAL NA PREVENÇÃO AO DELITO DE LAVAGEM DE DINHEIRO
O combate à lavagem de dinheiro no Brasil envolve uma série de práticas e normativas que buscam garantir a integridade e a transparência das transações financeiras e imobiliárias. Nesse contexto, os ofícios imobiliários desempenham um papel crucial. Dessa forma, aborda-se a evolução histórica dos ofícios de registro imobiliário no Brasil e a importância dos gatekeepers nessa dinâmica, enfatizando sua responsabilidade na implementação de programas de compliance, que são fundamentais para identificar e evitar transações suspeitas.

3.1 Breve histórico da atividade no Brasil
Os ofícios de registro imobiliário, como hoje são conhecidos e, infelizmente, também utilizados para a efetivação de lavagem elementar, iniciaram no Brasil, há 175 anos. Os primeiros passos para um efetivo registro imobiliário ocorrem com a promulgação da Lei 601/1850 (Brasil, 2025, texto digital), cujo núcleo intentava a regularização de terras devolutas do Império. 
No ano de 1864, entra em vigor a conhecida Lei Hipotecária, de número 1.237 (Brasil, 2025, texto digital), que, no artigo 7º, cria o registro geral (nomenclatura atualmente utilizada), para a “transcripção dos titulos da transmissão dos immoveis susceptiveis de hypotheca e a instituição dos onus reaes e a inscripção das hypothecas”.
Posteriormente, em 1865, o Decreto nº 3453 (Brasil, 2025, texto digital) regulamentou a referida Lei Hipotecária, dando ao registro geral a face parecida com a hodierna, com livros e indicadores próprios do serviço. Com relação a tal decreto, Novaz (2019, p. 3, texto digital) explica: 
Ainda assim, o Registro Geral não se preocupava com o direito de propriedade, mas principalmente com os direitos dos credores hipotecários, e, em decorrência disso, a propriedade dos bens imóveis transmitia-se pela tradição, enquanto a transcrição não fazia prova do domínio, que ficava a salvo de quem fosse (grifo nosso).
O encadeamento segue com a promulgação do Código Civil de 1916 (Brasil, 2025, texto digital). Apesar de não disciplinar diretamente a matéria registral, a codificação civilista da época tratou, em alguns de seus dispositivos, da importância do registro imobiliário para a transferência de direitos reais sobre imóveis, como é o caso dos art. 531, 533, 856, I, e 8598. 
Houve, por certo, alterações e melhorias subsequentes, que, para a extensão proposta no presente estudo, não merecem citação, culminando, no ano de 1973, na “Carta Magna” do fólio registral imobiliário brasileiro, a Lei nº 6.015 (Brasil, 2025, texto digital). Dita normativa, em pleno vigor nos dias atuais, perpassada por inúmeras modificações, revolucionou a propriedade imobiliária no país, outorgando-lhe a valia e o prestígio devidos.
Em 1988, com a promulgação da Constituição Federal (Brasil, 2025, texto digital), os serviços notariais e de registro consagraram-se no ordenamento jurídico brasileiro. Exercidos em caráter privado, por delegação do Poder Público, são fiscalizados pelo Poder Judiciário e dependem, para ingresso na atividade, de aprovação em concurso público de provas e títulos9. O artigo 236 da Constituição, que trouxe o tema à ordem constitucional, foi, posteriormente, regulamentado pela Lei Federal nº 8.935/94 (Brasil, 2025, texto digital)10.
A partir da atribuição constitucional ao Poder Judiciário, de fiscalizar a atuação dos delegatários, verifica-se que a atividade, mesmo que exercida em caráter privado, deve seguir estritamente os ditames legais, sob as penas da lei.

3.2 A importância dos gatekeepers na prevenção ao delito
Os gatekeepers, termo que, em tradução livre, poderia referir-se a porteiros ou guardas, entre outras variações, são assim denominados pela doutrina, no âmbito da lavagem de dinheiro, por serem pessoas físicas ou jurídicas com a obrigatoriedade inerente à função, cargo ou ofício, de prevenção ao delito. 
Numa conceituação macro, o gatekeeper, segundo Martinelli e Saad-Diniz (2017, p. 2, texto digital), “teria funções de vigilância, assessoramento, advertência e avaliação dos riscos legais e o que lhe distinguiria seria, em tese, a independência funcional, com faculdades de inspeção ilimitadas e possibilidade de alertar quando observadas irregularidades”.
As obrigações desses importantes personagens estão arroladas nos artigos 10 e 11 da Lei nº 9.613/98 (Brasil, 2025, texto digital), que, dentre outras, destacam a identificação e o cadastramento de clientes, registros de transações, adoção de políticas, procedimentos e controles internos (compliance) e cadastro e comunicação de transações ao Conselho de Controle de Atividades Financeiras (COAF).
O rol que caracteriza e qualifica essas personas, obrigadas a comunicar transações suspeitas, para fins de prevenção ao branqueamento de capitais11, está positivado no art. 9º da Lei nº 9.613/98 (Brasil, 2025, texto digital). São abarcados, entre bolsas de valores, seguradoras e corretores de imóveis, os registros públicos, no inciso XIII, inseridos na normativa por meio da importantíssima Lei nº 12.683/12 (Brasil, 2025, texto digital), que prevê instrumentos para tornar mais eficiente a persecução penal dos ditos crimes de colarinho branco.
Os registradores, por imposição legal, estão sujeitos às mais diversas sanções, em caso de descumprimento de seu ofício preventivo, como advertência, multa e cassação, conforme artigo 12 da já referida Lei nº 9.613/98 (Brasil, 2025, texto digital). No entanto, apesar de a mudança legislativa ter ocorrido em 2012, apenas em 2019, com a promulgação do Provimento CNJ nº 88/2019 (Brasil, 2025, texto digital), os registradores imobiliários passaram a, efetivamente, realizar as comunicações das transações imobiliárias. Inicialmente, todas as transações cujo valor declarado fosse igual ou superior a R$30.000,00 estariam passíveis de comunicação ao COAF. 
A referida normativa foi revogada para a entrada em vigor do Código Nacional de Normas do CNJ, instituído pelo Provimento CNJ nº 149/2023 (Brasil, 2025, texto digital). Pelo fato de o valor médio do mercado imobiliário ser muito superior aos R$30.000,00 definidos, o COAF passou a receber uma enxurrada de comunicações desnecessárias, exigindo que o Conselho Nacional de Justiça aumentasse o referido patamar para R$100.000,00, por meio do Provimento CNJ nº 161/2024 (Brasil, 2025, texto digital), valor que vigora até o presente momento.
Contudo, para viabilizar uma prevenção efetiva, por meio de uma comunicação eficaz, é necessária a utilização de programas de compliance para o controle interno, por todos os sujeitos obrigados, inclusive, os registradores imobiliários.

3.3 Compliance público: um bem necessário
Com o passar dos anos, pertencer a certas instituições e alçar certos cargos têm exigido do candidato um elevado nível de especialização. Há algumas décadas, com o início da vigência da Lei de Registros Públicos, em 1976, exigia-se dos candidatos, além de bacharelado em direito, um conhecimento das esparsas leis existentes sobre o tema e habilidades de datilografia, nada mais. Os atos registrais eram praticados sem qualquer análise/pesquisa do meio e da forma de pagamento das transações.
Após alguns anos de evolução social e legislativa, passou-se a exigir dos registradores um cuidado muito maior na atividade laboral, sendo uma das exigências, a comunicação de transações suspeitas ao COAF. Para a eficácia de métodos e técnicas de apoio ao combate ao crime de lavagem dentro dos cartórios, faz-se necessária a implantação de um programa de compliance efetivo, termo que se difunde dia após dia, no itinerário socioeconômico.
Antes de conhecer as técnicas aplicáveis, é mister uma explicação desse termo de complexa nomenclatura e pronúncia, que, basicamente, em tradução livre, significa “conformidade”. Nas palavras de Moreno et al (2022, p. 110), é “um conjunto de disciplinas ou ferramentas a serem implementadas em uma organização com o intuito de assegurar o atendimento de princípios éticos, normas legais e regulamentares, políticas e diretrizes estatutárias”. Em outras palavras, é estar em conformidade com a normatização atinente à área de atuação.
Inúmeros são os procedimentos de compliance aplicáveis, a depender da pessoa obrigada. No caso dos registros imobiliários, foca-se, para os fins do presente estudo, em dois desses princípios: conheça seu cliente (know your customer) e conheça seu colaborador (know your employee).
O primeiro diz respeito à análise de risco dos clientes passíveis de cometimento de delitos de lavagem de dinheiro, no sentido de buscar alguma certeza em relação à pessoa com quem está se tratando, com o intuito de prevenir o delito. Costa (2017, p. 34, texto digital) nos ensina que: 
A política da instituição deve prever informações mínimas necessárias a serem checadas para identificar um cliente antes de aceitá-lo como tal. Essas informações podem ser: conferência de CPF; documento de identificação; declaração de residência; imposto de renda ou comprovante de rendimentos e uma visita ao cliente para confirmar seu patrimônio e se o que o cliente afirma em sua Ficha Cadastral ilustra a realidade. Além dessas, as instituições podem ainda fazer pesquisas em fontes externas (Serasa, SPC, etc) e listas restritivas (listagem de terroristas e criminosos da ONU, OFAC, Banco Central, etc). O supervisor deverá avaliar se a política institucional da entidade está de acordo com os riscos da instituição e se as rotinas e ferramentas cumprem com ela. Sem informações para identificação não há como estabelecer qualquer juízo sobre a vinculação do cliente com atividades criminosas e classificá-lo quanto aos riscos de prevenção à lavagem de dinheiro (grifo nosso).
Por certo, não é viável que o Oficial frustre o registro de imóvel, pelo fato de o apresentante do título estar envolvido, de alguma forma, numa prática delitiva. Diferentemente de uma instituição financeira, o registrador tem a obrigação de proceder ao registro dos títulos apresentados, desde que cumpridos os requisitos da qualificação registral. Pode o registrador, por outro lado, manter o cadastro de seus clientes sempre atualizado, a fim de que informações possam ser cruzadas, e avaliar o histórico de transações do cliente, em uma análise de riscos, visando à identificação de ilicitudes.
Já o segundo princípio diz respeito à observância e à implementação obrigatórias, ao contratar novos escreventes para o ofício imobiliário. O procedimento de know your employee visa, basicamente, à minimização do risco de um colaborador ser passível de utilizar seu cargo privilegiado para a prática delitiva.
A Associação Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiro e de Capitais (ANBIMA) expediu um Guia, que, dentre outras orientações, traz importantes lições no quesito “conheça seu colaborador” (2022, p. 31-32, texto digital): 
É recomendável que as instituições, quando da implementação do procedimento “conheça seu colaborador”, considerem o risco de LD/FTP das atividades desempenhadas, a posição que os colaboradores ocupam, inclusive seu histórico profissional, de forma a verificar se o colaborador possui envolvimento com crimes financeiros, lavagem de dinheiro ou outros delitos similares e outras informações, a depender do porte e da estrutura da instituição.  
Recomendamos que as instituições fiquem atentas ao comportamento dos colaboradores, de modo a detectar e subsequentemente relatar possíveis atividades atípicas, tais como ações e condutas não compatíveis com seu padrão de vida, remuneração ou conduta pregressa. A depender da atividade, recomendamos que a instituição adote procedimentos de acompanhamento da situação econômico-financeira do colaborador, atualizando de forma regular suas informações cadastrais, investimentos pessoais, entre outros dados, respeitando se a intimidade e os sigilos protegidos pela regulamentação. Destacamos também a importância de a instituição não aplicar seu processo de conheça seu colaborador apenas no momento da contratação. Recomendamos que os colaboradores recebam treinamento periodicamente, conforme consta do capítulo III deste guia, podendo ter períodos diferenciados a depender do risco de LD/FTP que a atividade do colaborador represente.  As instituições devem adotar medidas oportunas para que os seus colaboradores tenham conhecimento da regulamentação de LD/FTP aplicável a sua atividade. Sugerimos que faça parte do processo conheça seu colaborador a exigência de conhecimento, compreensão, assinatura e adesão ao código de ética e conduta da instituição, bem como um acompanhamento por parte da instituição do comportamento do colaborador e da performance apresentada nos treinamentos relacionados a PLD/FTP (grifo nosso).
O referido recorte, apesar de levemente extenso, é repleto de valiosas dicas a todos as pessoas obrigadas, inclusive, os notários e os registradores. Como supracitado, a função registral é exercida em caráter privado; logo, os escreventes são celetistas, sem qualquer vínculo estatutário. Assim, é ampla a liberdade do Oficial para, no momento da contratação e após, realizar uma varredura da vida pregressa de seu colaborador, a fim de mitigar riscos, assim como se procede na etapa de investigação social dos concursos públicos.
    Verifica-se, pois, como Oficiais Registradores devem possuir extenso arcabouço de conhecimentos acerca do tema, aquém do já esperado conhecimento jurídico. É condição sine qua non do munus público exercido, a implantação de robusto programa de compliance, para que, efetivamente, cumpra-se o disposto na Lei de Lavagem de Dinheiro, qual seja, a atuação preventiva dos sujeitos obrigados.

4 TOKENIZAÇÃO DAS TRANSAÇÕES IMOBILIÁRIAS: FUNDAMENTOS, FUNCIONAMENTO E DESAFIOS
A crescente digitalização das relações e o avanço das tecnologias têm impactado profundamente as dinâmicas tradicionais do mercado imobiliário, trazendo benefícios inegáveis, mas também, novos desafios, à atuação estatal. Nesse cenário, a tokenização das transações imobiliárias surge como fenômeno recente e ainda pouco regulado, cujos efeitos tangenciam diretamente a prevenção e o combate ao delito de lavagem de dinheiro. Esta seção dedica-se à análise de seus alicerces, de sua efetivação e das inquietações quanto ao enfraquecimento da diligente persecução penal.

4.1 Inovações tecnológicas e sua vinculação (i)lícita à aquisição da propriedade imóvel
Após perpassar por temáticas predominantemente históricas, para aproximar-se do tema proposto, faz-se necessário abordar conceitos contemporâneos essenciais, como blockchain, smart contracts e tokenização, uma vez que, a partir da abordagem desses tópicos, facilita-se a compreensão da problemática deste estudo.
A primeira, a mais essencial, é a concepção de Blockchain, que, basicamente, estrutura todo o sistema de transações digitais. A blockchain é uma tecnologia de registro digital (uma espécie de livro-razão) descentralizada, utilizada, principalmente, para registrar transações, garantindo imutabilidade e transparência. Bossa e Gomes (2019, p. 4, texto digital) conceituam blockchain como “a kind of distributed ledger technology developed for the purpose of enabling data sharing, replication, synchronization and access12”.
O grande diferencial desse conceito é, justamente, sua característica de descentralização, isso porque avoca para si a competência (originalmente atribuída às instituições financeiras) de tornar seguras as transações entre desconhecidos, além de realizá-las em tempo real e com um custo baixíssimo. Nesse sentido, Moreno et al (2022, p. 45) elucidam que é “um sistema de transferência de valores sem a necessidade de intermediação por uma instituição bancária. Para tanto, aplicam-se provas criptográficas de propriedade das chaves privadas por meio de assinaturas digitais”.
 Para tornar palpável o entendimento do tema, pode-se comparar (com a devida vênia) o sistema ao contemporâneo envio de mensagens instantâneas, em contraposição ao antiquado envio de correspondências. Atualmente, usuários da rede de computadores podem, em tempo real, enviar mensagens a qualquer lugar do planeta em instantes, sem sequer conhecer o ente que administra e opera todo o sistema. No passado, dependia-se de um processo oneroso e nada célere para cumprir o mesmo objetivo (De Filippi; Swan, 2017, texto digital).
Outro importante atributo da tecnologia é sua imutabilidade. Uma vez registradas as transações (ou outro dado), elas são armazenadas em blocos (blocks) e vinculadas umas às outras, o que se passou a denominar função hash. A respeito do hash, Barker (2015, p. 131, texto digital) explica: 
An algorithm that computes a numerical value (called the hash value) on a data file or electronic message that is used to represent that file or message, and depends on the entire contents of the file or message. A hash function can be considered to be a fingerprint of the file or message13. 
Esse encadeamento de blocos, cada qual identificado tanto com seu hash quanto com seu “antecessor”, recebe a denominação de blockchain. Vinculados os blocos, a informação neles contida torna-se segura e praticamente impossível de ser modificada. Ou seja, são inalteráveis, pois uma mudança no que já foi encadeado depende da alteração do hash, e, como sabido, alterando o hash de um bloco, é necessário que se alterem todos os demais (Moreno et al, 2022). 
Também é possibilitada pelo mesmo motivo, a publicidade de dados transacionais, num cenário de insegurança em transações, em que não seria imaginável a transparência dos dados, em caso de possíveis fraudes. Essa peculiaridade reforça, inclusive, ainda mais a descentralização, pois, a cada um é proporcionada a autonomia de conferir a autenticidade e a segurança da transação realizada, sem a necessidade de trusted third parties14.
Conceituado o termo e buscando aproximá-lo do campo imobiliário, é importante ressaltar que a blockchain já tem sido utilizada em nosso Estado, inclusive, para registrar imóveis15 (Finardi, 2023, texto digital). Apesar de não ser o foco deste estudo, o grande receio da classe registral é que a atividade perca seu objeto, quando for possibilitado o registro em massa de propriedades na blockchain.
A blockchain, apesar de, singularmente, não representar uma das “ferramentas” dos lavadores de dinheiro, é o alicerce dos smart contracts e dos tokens imobiliários (criptoativos por excelência, na forma do art. 3º da Lei Federal nº 14.478/22 (Brasil, 2025, texto digital)). Esses instrumentos são exemplos de como a lavagem de dinheiro é delito mutante, que se adapta rapidamente às modernidades, pois são amplamente utilizados na delinquência contemporânea (criptolavagem).
Para a extensão do presente, resta conceituada a importante tecnologia blockchain e seu impacto no âmbito imobiliário. Adentra-se, agora, em outra importante conceituação, a dos já citados smart contracts. Esses contratos inteligentes, apesar da parca regulamentação jurídica em solo brasileiro, estão em ascensão. Nas palavras de Marchsin (2022, p. 19, texto digital), “são contratos desenvolvidos em linhas básicas de código, ao invés de termos legais, cujos termos são armazenados em uma Blockchain e executados automaticamente, quando certas condições são atendidas”.
A popularidade de tais formas de contratar tem aumentado, por contarem com o alicerce da blockchain e suas já citadas características de imutabilidade, transparência e descentralização. Torna-se, portanto, desnecessária a existência de confiança entre as partes contratantes. Pactuada e assinada a linha de códigos do contrato e inserta na blockchain, está automatizada uma ferramenta que, ao verificar a ocorrência de uma condição “x”, executará “y”, previamente determinados.
Independem, portanto, de qualquer interpretação humana, desde que, é claro, as determinações sejam claras e objetivas, como, por exemplo, se o inquilino não pagar o aluguel, a fechadura eletrônica bloqueia a entrada com sua senha/impressão digital.
Pode-se fazer uma analogia com as máquinas de venda automática, em que, efetuado o pagamento, é liberado o produto escolhido, pois ela foi programada para isso. É impossível o não cumprimento do que foi “contratado”, assim como nos contratos inteligentes, exceto por falha técnica ou por mau funcionamento, tanto da programação quanto do “hardware” que ela controla (Marchsin, 2022, texto digital).
O Brasil, por ora, carece de normativa específica que regule e adote os smart contracts em seu ordenamento jurídico. Ainda assim, em virtude de o art. 107 do Código Civil (Brasil, 2025, texto digital) dispor que a forma especial da declaração de vontade depende de lei, que não é o caso dos smart contracts (que nem lei possuem), é plenamente válida a sua formulação. Devem ser respeitados, por certo, os conhecidos princípios da função social do contrato e da boa-fé ao contratar16.
Quanto aos prós e contras da tecnologia, cabe colacionar o lecionado por Dykstra et al (2023, p. 47-48, texto digital), que muito bem trataram do tema: 
Entre os atrativos de relevo estão a eficiência gerada pela celebração e execução do contrato de forma instantânea sem a necessidade de intervenção estatal; a garantia de adimplemento consubstanciada na impossibilidade de alguma das partes faltar com as suas obrigações; a redução de litígios em razão da queda de inadimplência; a facilitação do e-commerce pela eliminação do terceiro de confiança da cadeia negocial; a segurança gerada pelo alto grau de precisão sobre a pessoa do contratante à distância (resguardado o anonimato); e o potencial de os smart contracts e a blockchain revolucionarem a internet das coisas. Por outro lado, entre os desafios e riscos à adoção dos smart contracts estão a integração de toda a sociedade no ambiente digital; a chance de falha do algoritmo de codificação (ainda que ínfima); a impossibilidade de prever todas as circunstâncias possíveis pode conduzir a execução em desacordo com a vontade das partes; a má fé na elaboração do script de programação; a execução diferida ou continuada de um smart contracts pode ser surpreendido por alterações fáticas ou legislativas; a impossibilidade de por meio da tecnologia atual a execução da contratação depender da resolução de questão com carga subjetiva; a sujeição aos mesmos vícios de consentimento ou problemas de capacidade dos contratos tradicionais; restrição da atuação do Judiciário e de seus órgãos auxiliares com perda do poder de tutela preventiva e redução do poder de tutela reparatória (status quo ante) (grifo nosso). 
Acredita-se que um dos maiores “contras” da tecnologia é a rápida adaptação de seu uso para práticas delitivas. Quanto aos contratos inteligentes, receia-se que pode haver uma utilização em massa para a prática de estelionato. Afinal, o que é estipulado nem sempre condiz com a realidade. Pessoas podem ser prejudicadas por meio de golpes, quando, de boa-fé, assinam contratos inteligentes fraudulentos.
Ademais, existe a infame possibilidade de fraude ou roubo de identidades digitais, o que levaria à contratação, com dados de pessoas que nem sequer sabem que suas informações pessoais são utilizadas com intuitos criminosos. Um exemplo recentíssimo é o escândalo da fraude no INSS, cujo prejuízo de bilhões de reais foi causado pelo desconto de valores sem a autorização dos beneficiários, tudo por meio do uso indevido de identidades digitais (como a conta GOV.BR) (Migalhas, 2024, texto digital)17. 
O cerne das adversidades trazidas pelos contratos inteligentes é a falta de pessoalização, em função da distância. Essas contratações modernas podem ser efetivadas, lamentavelmente, com o intuito de ludibriar um dos lados, em benefício do outro. Antigamente, para que fosse contratado ou renunciado, na vida civil, era necessário o inequívoco conhecimento das partes, que apunham suas firmas em sinal de anuência. 
Interessa, também, para a problemática posta, a possibilidade de aquisição de imóveis por meio de smart contracts e os riscos relacionados à lavagem de dinheiro. É nítida a viabilidade da compra e venda de imóveis por meio da tecnologia, desde que se adéquem e sejam incluídos os serviços notariais e de registros, como parte essencial na perfectibilização da negociação digital.
De fato, é uma realidade inevitável; consequentemente, todos os agentes terão de adaptar técnicas e procedimentos. No entanto, enquanto o setor privado se adequa com maior celeridade, pondo em prática novas tecnologias, o assunto, para notários e registradores, ainda é um tanto abstrato. Um smart contract nada mais é do que um contrato autoexecutável; porém, assim como um contrato “normal”, quando chega ao “balcão” de serventias extrajudiciais, deve ser qualificado para atestar sua legalidade e viabilidade.
O chamado smart escrituras, uma hora, será implementado, mas sempre, segundo Kassama (Colégio Notarial do Brasil, 2023, texto digital), com o aval do notário e do registrador, oráculos públicos por excelência. Imaginar que, por exemplo, após efetuado o pagamento, a escritura e o registro serão realizados aquém dos olhos do Estado é, no mínimo, grande desconhecimento de toda a normatização de Direito Notarial e Registral hoje instituída.
Infelizmente, enquanto as tecnologias são pensadas para o uso corrente, para facilitar procedimentos, criminosos as utilizam com intentos contrários. Certamente, assim que as smart escrituras forem implementadas em nível nacional, abrir-se-á todo um novo leque de meios para a lavagem de dinheiro.
Com base no estabelecimento de negociações sem fronteiras (e sem confiança), criminosos que antes alocariam o patrimônio obtido ilicitamente em cidades próximas à sua área de atuação (mesmo que em nome de laranjas) passam a ter a possibilidade de adquirir imóveis em qualquer canto do País, rápida e silenciosamente. À medida que a distância se torna maior, aumenta a impessoalidade e diminui a transparência; consequentemente, as facilidades para cometer delitos também se elevam.
Ao adquirir imóveis nas redondezas, quaisquer movimentações estranhas são percebidas pelos gatekeepers, por uma questão de pessoalidade, pelo fato de ser evidente a violação, após efetivados os procedimentos de know your customer. Situação diversa é a que se apresenta quando o “customer” não é conhecido, como, por exemplo, um criminoso de Porto Alegre, RS, adquirir um imóvel de alto padrão em Salvador, BA, no nome de um laranja. É extremamente difícil a conexão entre os pontos de intersecção pelos órgãos investigatórios, a fim de alcançar essa dissimulação de capital.
Por fim, ainda na fase de conceituação, aborda-se a temática da tokenização de ativos, principalmente, os imobiliários. Conforme conceituam McDonald e Bosco (2021, p. 2, texto digital), “Tokenization is the process of converting ownership rights into purely digital representations of an asset that can be subdivided, traded, and stored on decentralized ledger technology (DLT)18”.
A partir dessa possibilidade, passaram a ser tokenizados tanto ativos fungíveis quanto infungíveis, sendo estes últimos o foco do presente estudo. A fungibilidade é conceituada, em nosso ordenamento jurídico, no art. 85 do Código Civil (Brasil, 2025, texto digital): “São fungíveis os móveis que podem substituir-se por outros da mesma espécie, qualidade e quantidade”. O exemplo mais comum é a fungibilidade do dinheiro em espécie ou de grãos e sementes. Dito isso, pode-se dizer que infungíveis são bens insubstituíveis, únicos em essência, como obras de arte.
A soma da tecnologia blockchain com os contratos inteligentes fez surgir uma nova possibilidade no ecossistema dos criptoativos, os tokens infungíveis. Os NFTs (non-fungible tokens) são conceituados, segundo Moreno et al (2022, p. 101), “como representações digitais de obras de arte digitais e outros bens colecionáveis em ativos únicos e verificáveis, facilmente transacionados em blockchain”.
Por estarem conectados à blockchain, abarcam todas as características primordiais, como a rápida e sigilosa transferência através do globo, a prova de propriedade e a higidez, tendo em vista a descentralização, a transparência e a imutabilidade inerentes.
Esse novo ecossistema forçou o surgimento de uma nova maneira de branquear o capital obtido ilicitamente, no mundo do crime. Pelo fato de as transações serem realizadas em blockchain, com pouco ou nenhum controle estatal, transações milionárias para a aquisição de NFTs podem ser realizadas. O problema é o Estado saber se realmente ocorreu uma alienação ou se foi simulada, com o intuito de “esquentar” dinheiro (Moreno et al, 2022).
Os imóveis embarcaram junto nessa senda e passaram a ser tokenizados (Lamas, 2021; Clemente, 2022; Lutfi, 2023, texto digital), ensejando toda uma nova gama de possibilidades e riscos. Nas palavras de Burtet (2021, p. 7, texto digital), “tal digitalização consiste em atribuir um código de token Blockchain ao negócio, representando seu acesso no mundo virtual, a fim de que nele possam ser realizados novos negócios”.
 Essa tokenização imobiliária tem ocorrido, primordialmente, devido à liquidez imediata e praticamente sem custos, devido à falta de intermediários e à alta automação, além da pulverização de um ativo financeiro (imóvel) em um ativo digital lastrado por inúmeros tokens. Essa fragmentação democratiza o acesso a diferentes bens e serviços, por valores mais condizentes com a realidade (Lopes; Rodrigues, 2024, texto digital).
É importante ressaltar que a tokenização e as posteriores transferências, na seara digital, constituem apenas direitos pessoais, mas não reais, porque a propriedade é direito real para a codificação civilista brasileira (art. 1.225, I, CC) e esta é transferida mediante o registro do título no Álbum Imobiliário (art. 1.245, CC). Nesse sentido, Lopes e Rodrigues (2024, p. 7, texto digital) esclarecem: 
A tokenização da propriedade confere aos titulares do token direitos obrigacionais representados pelo valor do ativo ou pelos rendimentos auferidos com a exploração desse ativo, já que a propriedade imóvel ainda não pode ser objeto de tokenização, pois depende da realização de atos formais para sua transferência, como o registro no Cartório de Registro de Imóveis. 
Apesar dessa ressalva, é exigível, para validação, a lavratura de escritura pública e posterior registro da existência da propriedade digital no imóvel. No Rio Grande do Sul, esse procedimento foi instituído e regulamentado pelo Provimento CGJ/RS nº 038/2021. Concluída a apresentação dessas três importantes ferramentas, aprofunda-se, agora, a problemática discutida neste artigo.

4.2 O procedimento prático da tokenização imobiliária e as inquietações inerentes
A tokenização imobiliária, no Rio Grande do Sul, teve início com o pioneirismo de uma startup, a Netspaces, no ano de 2021. Por meio dos serviços prestados, o proprietário de um imóvel pode digitalizar e transacionar sua propriedade, de maneira sólida, segura, rápida e fácil. A empresa também oferece um plano de licenciamento, em que construtoras implementam a propriedade digital em seus municípios e recebem, por isso, parte da renda auferida (Netspaces, 2025, texto digital).
De acordo com o Regulamento da Propriedade Digital (2021, p. 3, texto digital), elaborado pela empresa em comento, que regula a relação jurídica entabulada entre a empresa e seus clientes, a digitalização da propriedade, ou regime de propriedade digital, segue o seguinte fluxo: 
1) João acessa o site da netspaces e solicita a digitalização de um imóvel de sua propriedade; 2) Uma escritura pública de permuta é preparada, através da qual a netspaces receberá a propriedade do imóvel que se transformará em propriedade digital; 3) João paga o ITBI para o município e os custos da escritura para o tabelionato; 4) João e a netspaces assinam a escritura pública de permuta; 5) João paga os custos do registro da escritura na matrícula; 6) O registro de imóveis registra a escritura na matrícula com a netspaces como proprietária; 7) João se torna proprietário digital do imóvel na plataforma netspaces; 8) A propriedade digital é registrada por uma transação em blockchain.
Já a transação, segundo o mesmo regulamento, ocorre da seguinte forma:
1) João entra no site e seleciona a usuária netspaces Maria, indica os dados de transação e confirma; 2) Maria recebe a transação para análise; 3) Transação confirmada com a transparência do monitoramento digital em segundos; 4) O imóvel passa a fazer parte da Wallet de propriedades digitais de Maria.
    A extinção, por conseguinte, contempla as etapas a seguir:
1) O titular da propriedade digital solicita para a netspaces o registro da propriedade sobre o imóvel; 2) Ocorre, então, transação inversa daquela que constituiu a propriedade digital: o seu titular atual transfere para a netspaces o token representativo da propriedade digital e ela, por sua vez, transfere para o proprietário digital o imóvel ao qual ele se refere. O ato ocorre em um tabelionato, através de escritura pública de permuta; 3) Com ambos os registros concluídos (blockchain e registro de imóveis), o ex titular da propriedade digital adquire a propriedade do imóvel pelo registro da escritura; a netspaces, por sua vez, recebe pela transação blockchain a propriedade do token, que é “queimado” a seguir.
    A respeito da digitalização da propriedade e de seu nascimento, o mesmo Regulamento, nos arts. 1 e 4, expõe: 
Artigo 1: Denomina-se propriedade digital a relação que garante ao proprietário digital o uso, gozo, fruição e defesa diante de terceiros de bens imóveis que estão sujeitos ao regime jurídico deste regulamento, de acordo com a forma e condições nele previstas.
Artigo 4: A propriedade digital sobre um bem determinado nasce com o registro em blockchain da transação que atribui ao usuário netspaces saldo de tokens no smart contract especificamente existente para o bem respectivo.
Em contrapartida à entrega da propriedade imóvel, o então proprietário digital, conforme art. 9º, §1º do Regulamento, recebe “a quantidade de tokens em smart contract específico daquela propriedade”. 
Algumas considerações, porém, devem ser trazidas. A regulamentação da temática deu-se através do já citado Provimento CGJ/RS nº 038/2021. Tal Provimento foi publicado pela Corregedoria Geral de Justiça deste Estado, após instigação da própria Netspaces. A empresa relatou, conforme exposto em despacho exarado pela Des.ª Vanderlei Teresinha Tremeia Kubiak, Corregedora-Geral de Justiça (2021, p. 1, texto digital), “estar com 24 escrituras públicas “bloqueadas” em Tabelionatos de Notas deste Estado”.
Após extensa análise da pretensão da empresa, na seara do direito notarial e registral (e não de questões tributárias ou penais, como expressamente referido), a Des.ª Vanderlei determinou a publicação do Provimento 038/2021 (Rio Grande do Sul, 2025, texto digital), cujo teor é o seguinte:
Art. 1º - Os Tabeliães de Notas apenas lavrarão escrituras públicas de permuta de bens imóveis com contrapartida de tokens/criptoativos mediante as seguintes condições cumulativas: I - declaração das partes de que reconhecem o conteúdo econômico dos tokens/criptoativos objeto da permuta, especificando no título o seu valor; II - declaração das partes de que o conteúdo dos tokens/criptoativos envolvidos na permuta não representa direitos sobre o próprio imóvel permutado, seja no momento da permuta ou logo após, como conclusão do negócio jurídico representado no ato; IV - que o valor declarado para os tokens/criptoativos guarde razoável equivalência econômica em relação à avaliação do imóvel permutado; IV - que os tokens/criptoativos envolvidos na permuta não tenham denominação ou endereço (link) de registro em blockchain que deem a entender que seu conteúdo se refira aos direitos de propriedade sobre o imóvel permutado. Art. 2º - Os Registradores de Imóveis, na qualificação de títulos referentes a transações de imóveis por tokens/criptoativos, observarão a presença das exigências do art. 1º, e, caso atendidas, transcreverão expressamente no ato as cláusulas relativas aos incisos I e II. Art. 3º - Todas os atos notariais e registrais realizados na forma deste provimento deverão ser comunicados ao Conselho de Controle de Atividades Financeiras - COAF, na forma do Provimento nº 88/2019 do Conselho Nacional de Justiça.
O procedimento prático, quando da lavratura de escrituras públicas de permuta de tokens em contrapartida de criptoativos e seu respectivo registro, está entabulado na referida normativa correicional. Basicamente, é trazida à ficha de papel, a vinculação do imóvel a um token digital. A partir desse momento, o imóvel resta registrado em nome da empresa, enquanto as futuras transações da propriedade digital restam desamparadas. Ocorrem, a partir desse momento, transações peer-to-peer19, sem qualquer nova indicação na matrícula do imóvel.
É notório que, a partir da tokenização, ou seja, do registro do imóvel em nome da Netspaces, há um descolamento, ainda que temporário, da realidade (aquilo que consta registrado), para que transações digitais ocorram em um plano paralelo (Burtet et al, 2021, texto digital).
Na matrícula em que é registrada a dita escritura pública de permuta, constam: a) a denominação do token; b) seu símbolo; c) o endereço do smart contract; d) o link de consulta na blockchain; e) o hash da transação; f) o número do bloco; g) o endereço de envio20. 
Ressalta-se que, em respeito ao princípio da unicidade matricial (cada imóvel será objeto de uma matrícula e cada matrícula descreverá apenas um imóvel)21, a cada imóvel, será atribuído um único token, que, posteriormente, no universo digital, poderá ser fracionado em inúmeras partes, conforme já tratado. Por outra senda, segundo o mesmo entendimento, um token será vinculado a um único imóvel.
Esse regramento correicional, afirma-se, trouxe uma realidade desafiadora aos serviços extrajudiciais gaúchos. Ora exige a adaptação ao desenvolvimento tecnológico, que apoia os consumidores concedendo-lhes maior celeridade, ora preocupa em termos de segurança jurídica, princípio tão caro aos profissionais da área.
Quanto ao princípio em tela, Cassettari e Salomão (2024, cap. 2.3, texto digital) nos explicam que “ela é a luz que ilumina os demais princípios e não poderá ser confrontada por eles, caso ocorra algum conflito aparente entre os princípios”. Em sendo “a luz”, compreende-se que é sob seu clarão que todo o sistema registral orbita.
Acerca de sua importância, os mesmos autores argumentam que "a importância da segurança jurídica está clara quando o sistema de registro de imóveis é confiável, e existe a certeza da titularidade da propriedade, pois isso baliza as transações imobiliárias, em especial, o crédito imobiliário”. A citada convicção na estabilidade do direito real retrata perfeitamente a essência do paradigma.
Conhecendo a primazia desse importante princípio, faz-se necessário questionar possíveis complicações geradas com a tokenização das transações imobiliárias. Pela análise do Provimento em questão, parece tarefa complexa garantir ao usuário e a todo o sistema jurídico, que uma transação de imóvel em contrapartida de token é estável e segura.
Essa atribuição à pessoa jurídica de direito privado, da administração de tamanha responsabilidade, para tantos consumidores, é, no mínimo, inquietante. Ainda, uma empresa, sem qualquer diferenciação das milhões que já existem, avocar para si a competência de ser corretora de títulos e valores mobiliários e uma espécie de registro imobiliário alternativo é iniciativa de proporções gigantescas. Ela depende, para gerir esses interesses, de muita confiança nela depositada.
As preocupações surgem neste âmbito, afinal, uma empresa privada, ao atuar como um órgão regulador da propriedade paralelamente ao Estado, dificilmente adquire a confiança geral. Ademais, cabe mencionar os limites da atuação da empresa, pois, sendo o Estado o órgão certificador, este está adstrito à legalidade, enquanto o particular está livre para tudo o que a lei não barrar expressamente (Di Pietro, 2024).
Em caso de particular conceder o direito real de propriedade à empresa privada, levanta-se a possibilidade de esta vir à falência22 ou até mesmo negar-se a devolver o imóvel. As agruras possíveis são muitas, podendo haver complicações em diversos outros ângulos, como, por exemplo, a criação de um sistema paralelo de registro de transações, descolado do oficial, o que gera insegurança em relação a um sistema do qual nunca se desconfiou.
É evidente, também, a viabilidade de a tokenização ser usada para fins escusos, como a ocultação de bens, perante atos de excussão patrimonial, uma vez que se a penhora já é dificilmente concretizada no “mundo real”, será ainda mais tortuosa a chance de a penhora e a adjudicação de um imóvel serem concretizadas no metaverso.
Além disso, o principal percalço, que é o problema de pesquisa deste estudo, é o uso da tokenização para fins de dissimulação de capital obtido ilicitamente. A lavagem de dinheiro por meio de tokenização imobiliária é possível, sendo uma realidade preocupante aos olhos dos órgãos persecutórios.
Como forma de amenizar preocupações, existe o regulamento da propriedade digital, supracitado, elaborado pela dita empresa, bem como existe a regulamentação, em um único dispositivo (artigo 76), da declaração de transações para a Receita Federal. Contudo, essa comunicação está longe de ser idealmente suficiente, afinal, também é realizada por instituições financeiras “comuns”. Ainda assim, a criminalidade facilmente as ludibria.
Ademais, tratativas com tokens digitais envolvendo imóveis em um mundo paralelo deveriam, obrigatoriamente, estar regulamentadas pelo Banco Central ou pela Comissão de Valores Mobiliários, o que não é o caso da empresa em questão (Netspaces, 2024, texto digital). Dessa forma, a falta de responsabilidade ou custódia da emissão e da transação desses tokens por instituição ligada ao Bacen gera insegurança.
Prosseguindo, numa análise adstrita ao teor do Provimento, facilmente se constatam duas fragilidades. Uma delas diz respeito às condições cumulativas do art. 1º, que constituem o norte do tabelião e do registrador para praticar os atos a eles incumbidos. São duas simples declarações, uma, de conformidade entre o valor do imóvel e dos tokens; e outra, uma forma de não confundir a parte com a possibilidade de adquirir direitos reais. Em outras palavras, dificilmente um registrador terá subsídio legal para a impugnação do título apresentado, porque as condições estabelecidas são de muito simples consecução.
No art. 3º, encontra-se, ainda, a exigência de comunicação ao COAF, de todos os atos notariais e registrais realizados, com base na normativa em comento. É nítida a problemática, pois somente será informada a primeira transação (entre o proprietário e a empresa Netspaces), sendo as demais, todas realizadas no mundo paralelo; por isso, mais preocupantes, por estarem a ermo, sem poder de controle por parte do Estado.
Em contrapartida, não se pode apenas levantar barreiras para a tecnologia. Num País da magnitude dos Estados Unidos, fulcrado no sistema de Common Law, a tokenização para registro da propriedade em blockchain, apresenta-se como sendo muito viável. Nesse sentido, é interessante colacionar o funcionamento do sistema registral norte-americano em comparação com o brasileiro, conforme descrevem Burtet et al (2021, p. 16-18, texto digital):
Naquele País, não há um sistema constitutivo de direitos reais imobiliários. Adquire-se a propriedade imóvel pela titulação, não por meio de um registro (modo). Parece um sistema mais simples, e efetivamente é. Todavia, com efeitos diversos, os quais não oportunizam um conhecimento seguro e preciso acerca da história do imóvel e de quem efetivamente detém a propriedade, aumentando a incerteza e, consequentemente, os custos de transação daí decorrentes. Nos EUA, não há a fase de qualificação prévia antes da realização de um registro. O registro é apenas para fins de arquivamento, não depurando a situação jurídica da coisa, tanto é que o órgão de registro não certifica, diferentemente do Brasil, quem efetivamente titula o imóvel e as condições jurídicas deste. Isso motiva a que, nos EUA, seja necessário contratar um advogado ou perito para que se promova uma ampla busca (title  search)  antes  de  qualquer  contratação,  busca  esta  que  é mais onerosa e demorada, pela ausência de um agente do Estado certificando o real status da propriedade. Consequência é que a cada contratação toda a investigação precise ser renovada, ou seja, repetidamente realizada, pois não há o Livro da Coisa do qual se permite extrair informações e efeitos a uma só verificação, como há no Brasil. Aqui, basta verificar o repositório oficial de informações do imóvel por meio de um único documento público que comprova o direito e gera oponibilidade. Como não há este órgão certificador, o registro de imóveis nos EUA funciona como uma biblioteca, onde apenas se arquivam os títulos e onde se realizam índices para que se permitam futuras buscas em nome dos sujeitos relacionados nos títulos arquivados. Como reflexo, tem-se o aumento da insegurança, desencadeando a necessidade de realização de seguros (title insurance) para resguardar eventual perda da coisa. No que tange a tais seguros, desenvolveu-se um cartel de seguradoras, as quais detém o monopólio das buscas anteriormente realizadas (diferentemente do Brasil, cuja informação está concentrada num órgão público, o Registro de Imóveis). A consequência da inexistência, nos EUA, de um sistema de informação e de tutela da propriedade imóvel como há no Brasil, gera maior incerteza nas contratações, potencializando os riscos quanto às informações e, assim, gerando maiores custos de transação, demonstrados pela contratação de peritos na busca de informação (advogados e seguradoras) e, também, na necessária contratação de seguros para mitigar riscos (grifo nosso). 
A diferença básica é que, no Brasil, existe um sistema para verificar a legalidade e a validade do título antes do registro, sendo a informação centralizada. Já nos EUA, há apenas um repositório, onde são arquivados os títulos e índices, como se fosse uma biblioteca, sem qualquer qualificação prévia ou centralização. Em países onde o sistema registral não é confiável, a Blockchain é muito interessante, como forma de organizar informações. Num país como o Brasil, a tecnologia pode e deve ser apenas um auxílio, mas não toda a base do sistema (Burtet et al, 2021, texto digital).
Há de se ressaltar, por fim, a possibilidade, com relação à empresa Netspaces, de constituição de propriedade digital, também, por alienação fiduciária, conforme Publicação do Conselho Jurídico da empresa (2023, p. 15-17, texto digital). Basicamente, o que altera é o gravame na matrícula do imóvel, conquanto, na permuta, é transferida a propriedade plena à empresa; na garantia fiduciária, transfere-se apenas a propriedade resolúvel. Esse tema não será aprofundado, por ser carente de regulação correicional; porém, todas as inquietações permanecem hígidas para esse outro modelo.

4.3 A tokenização das transações imobiliárias e o delito de lavagem de dinheiro
Conhecidos os conceitos importantes que alicerçam toda a tecnologia, explicitado o funcionamento e levantadas algumas inquietações atreladas à tokenização imobiliária, passa-se a pormenorizar preocupações atinentes à investigação criminal.
Como já tratado alhures, a tokenização imobiliária é realizada perante o setor privado, que é plenamente livre em procedimentos, desde que não seja contrariada a legislação. Uma vez que a normatização sobre o tema é insuficiente, nada impede que empresas do ramo trabalhem no sentido de melhor atender aos interesses de seus clientes (e não necessariamente aos do Estado).
Buscando a legítima comercialização de seu serviço ou produto e tendo em vista que a confidencialidade é atributo muito caro à boa parte da sociedade civil, as empresas contemporâneas têm criado ferramentas que burocratizam o acesso à informação. São exemplos a criptografia de ponta a ponta do WhatsApp (2016, texto digital) e a política de proteção de dados dos dispositivos Apple (2024, texto digital).
É plenamente possível que uma empresa do ramo de tokenização, dentro da liberdade que lhe é característica, passe a utilizar a criptografia para armazenar informações, bem como se negue ou se imponha severa oposição ao fornecimento de informações. Esse factível cenário é preocupante, pois assevera um grau ainda maior de impunidade ao criminoso brasileiro.
Dito isso, um primeiro e nítido dificultador à investigação criminal é a imposição de barreiras (antes inexistentes) ao amplo acesso a bancos de dados de transações. Os Ofícios Imobiliários, apesar de exercidos em caráter privado, são, por força constitucional23, direta e continuamente fiscalizados pelo Poder Judiciário. Por esse motivo, dilatada é a possibilidade de cooperação entre o serviço público delegado e órgãos persecutórios, como o Ministério Público e a Polícia Judiciária.
Por outro lado, a cooperação entre Estado e iniciativa privada, como relatado, é praticamente inexistente. Os bancos dessas empresas não são amplamente compartilhados com órgãos públicos, o que facilita a circulação de valores (i)lícitos. A quebra de sigilo de cada empresa seria morosa e de tortuosa consecução, o que atrasaria o trabalho investigativo e concederia ao criminoso o tempo necessário para afugentar rastros.
Outro entrave, além da dificuldade de acesso a bancos de dados, é a não publicização de transferências, de forma imediata e sem burocracia, a órgãos de controle como o COAF24. O setor privado não está capacitado para o fornecimento de dados, bem como carece de confiabilidade em relação às informações prestadas. Já nos serviços registrais, os delegatários, dotados de fé pública25 costumam repassar informações de transações suspeitas, em especial, após a edição do Provimento CNJ nº 88/2019 (Conselho Nacional de Justiça, 2025, texto digital)26. A falta de informações atualizadas é um gigantesco obstáculo ao órgão persecutor, que perde a centralização e a administração da informação, característica cara à diligente investigação criminal.
Também é alarmante o fato de, conforme supracitado, na ocasião da efetiva tokenização, haver um descolamento entre a realidade registral e a ocorrida em paralelo, no universo tokenizado. As transações imobiliárias rotineiras são trazidas para registro, o que concretiza o princípio da publicidade registral27 e reforça a segurança jurídica28. A transferência de tokens peer-to-peer, por outro lado, carece de fácil publicidade e fere a continuidade registral29, inviabilizando a já instituída comunicação ao COAF e a consequente persecução criminal.
Um último ponto de extrema sensibilidade é vinculado aos já trabalhados gatekeepers. É sabido que os notários e os registradores estão imbuídos, por força legal, da função preventiva da lavagem; para isso, devem aplicar sistemáticas como o know your customer. Contudo, a tokenização dificulta muito o trabalho preventivo desses fiscais, pois, conforme já foi dito, a propriedade registral descola-se para dar lugar a transações no mundo paralelo, caso em que o gatekeeper acaba perdendo o objeto de atuação, em função da insuficiência de meios.
Cabe ressaltar que a temática é extremamente recente; logo, o que é trazido provém de especulações técnicas, porque, em virtude da complexidade do labor, ainda não há um amplo conhecimento de investigações criminais findas, cujo desfecho tenha sido o indiciamento de criminosos que utilizaram meios de tokenização imobiliária para a lavagem de dinheiro.
Apesar das formas de controle existentes e as aqui discutidas, percebe-se que o sistema persecutório está sempre alguns passos atrás dos intentos criminosos. Ciente da morosidade legislativo-judiciária instituída no País, a criminalidade utiliza as ferramentas disponibilizadas pelo setor privado para lavar o máximo de dinheiro possível. Quando, de alguma forma, esgotar a técnica, migra para um novo sistema tecnológico, num incessante ciclo vicioso.
Ao chegar a essa constatação, afloram incertezas acerca dos rumos tomados pelo Sistema de Justiça Nacional. Por um lado, verifica-se uma forte corrente favorável à desburocratização, que busca facilitar e descentralizar ao máximo (a exemplo do Provimento em estudo). Por outro lado, percebe-se a criminalidade ascendente em meio às inovações regulamentadas. 
Essa forte tendência é corroborada por Projetos de Lei como o de nº 3.965/2021 (Câmara dos Deputados, 2025, texto digital), cujo teor possibilita a transferência de veículos (inclusive vistorias) totalmente eletrônica. Dessa forma, indaga-se se essa mesma corrente, ao regulamentar, por exemplo, a tokenização imobiliária, avaliou também a necessidade de atualização e de efetivação das normativas para a persecução penal. 
Vislumbra-se que a tokenização imobiliária seja um dos grandes estopins da revolução das transações imobiliárias em nível nacional, que, por si só, gera grandes efeitos. As facilidades para o sistema como um todo são inegáveis, mas a persecutio criminis é severamente abalada. É inviável que a evolução do fenômeno digital seja brecada; no entanto, também devem ser atualizadas as normativas e a atuação jurisdicional, para ser possível coibir os desafios impostos à investigação de lavagem.

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A tokenização das transações imobiliárias, conforme regulamentada pelo Provimento nº 38/2021 da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, é expressão concreta da profunda transformação que as novas tecnologias vêm provocando na estrutura jurídica e econômica da sociedade brasileira. Trata-se de um movimento que reflete, em essência, o avanço da digitalização de práticas tradicionalmente arraigadas, como a negociação e o registro imobiliários. Por meio dessa inovação, o mercado imobiliário passa a operar em patamares antes inimagináveis de celeridade e de acessibilidade.
O presente trabalho buscou analisar, de forma crítica, esse novo paradigma sob a ótica da prevenção e da repressão à lavagem de dinheiro. Para isso, perpassou temáticas ímpares para a compreensão do tema, como as características do delito de lavagem e o tradicional uso de imóveis pelo criminoso brasileiro; o histórico do sistema registral imobiliário pátrio e a função de gatekeeper e de agente de compliance do delegatário; as bases do sistema de tokenização aliadas à sua efetivação prática e os possíveis impactos ocasionados à persecutio criminis. Nesse sentido, foi possível constatar que, embora a inovação tecnológica traga benefícios evidentes à dinâmica negocial, ela também implica riscos concretos ao sistema de controle estatal.
A ausência de um marco normativo específico para a tokenização imobiliária e a falta de obrigações de compliance aplicáveis ao setor privado geram vulnerabilidades severas. Dentre os principais riscos identificados ao longo do trabalho, destacam-se: (a) a dificuldade de acesso dos órgãos de persecução penal às bases de dados das empresas de tokenização; (b) a ausência de comunicação direta de operações suspeitas ao COAF; (c) a opacidade das transações realizadas entre pares (peer-to-peer), que escapam ao controle e à continuidade registrais; (d) a obsolescência dos gatekeepers, como notários e registradores, que perdem a capacidade de prevenir a lavagem de dinheiro.
A tokenização, ao descentralizar e desmaterializar os elementos tradicionais das transações, dificulta, sobremaneira, a identificação da origem e do destino dos valores movimentados, permitindo que frações imobiliárias sejam negociadas com elevada fluidez, muitas vezes, sem qualquer filtro estatal. Soma-se a isso, a possibilidade de utilização de criptografia avançada pelas empresas do setor, um recurso legítimo do ponto de vista da segurança da informação, mas que, sem o devido equilíbrio regulatório, converte-se em obstáculo quase intransponível à atividade investigativa.
É preciso reconhecer, no entanto, que o Provimento nº 38/2021 não é, em si, o problema. A iniciativa da Corregedoria-Geral da Justiça do Rio Grande do Sul é louvável na medida em que antecipa e ordena um fenômeno inevitável. A revolução tecnológica é inafastável e resistir a ela é ingenuidade. Não se trata de retroceder ao papel e à burocracia, mas de construir pontes entre a inovação e a legalidade. Assim, impõe-se, com urgência, o fortalecimento das normas de prevenção à lavagem de capitais, adaptadas à nova realidade digital e aos desafios que dela emergem, bem como sua efetivação perante o Judiciário.
A implementação de procedimentos de compliance específicos para a tokenização e para empresas do ramo é um exemplo de modificação cuja implantação é urgente. Para isso, impõe-se a discussão de (novas) medidas de atuação eficazes por parte dos gatekeepers, o que exige deles aptidão técnica e tecnológica, para seja exercido um diligente trabalho de prevenção ao delito. 
Tal fortalecimento não tem o condão de eliminar os riscos, mas pode reduzi-los significativamente, com possibilidade de maior controle estatal. A evolução tecnológica sempre precede o Direito; logo, cabe ao Estado responder com inteligência e celeridade, evitando que a criminalidade organizada se aproveite de lacunas para expandir sua atuação.
Por fim, é fundamental compreender que a tokenização, como tantas outras inovações, é neutra em si mesma. Seu uso para fins (i)lícitos depende, em larga medida, da regulação e da fiscalização a que está submetida. A tecnologia deve ser uma aliada da justiça, não um instrumento de ocultação e de impunidade. A sociedade brasileira, marcada por uma longa história de uso de bens imóveis como meio de lavagem de dinheiro, não pode negligenciar os novos formatos de ocultação patrimonial que surgem.

REFERÊNCIAS
60% DOS BRASILEIROS que economizam escolhem a poupança para guardar dinheiro, apontam CNDL/SPC Brasil. Confederação Nacional de Dirigentes Lojistas, Brasília, 07 jan. 2019. Disponível em: https://site.cndl.org.br/60-dos-brasileiros-que-economizam-escolhem-a-poupanca-para-guardar-dinheiro-apontam-cndlspc-brasil/. Acesso em: 20 abr. 2025.

ALMEIDA, Juvencio. A pseudonímia em transações financeiras on-line e o paradoxo do mascaramento de movimentações públicas: Uma análise da viabilidade do emprego do sistema bitcoin como meio para integração de ativos em crimes de lavagem de capitais. Revista de Direito e as Novas Tecnologias, v. 21/2023, p. 6, outubro-dezembro/2023. Disponível em: https://www.revistadostribunais.com.br/maf/app/resultList/document?&src=rl&srguid=i0a89dd28000001959ffdc33acf3fc966&docguid=I735818908a8911ee8351863684503b0e&hitguid=I735818908a8911ee8351863684503b0e&spos=2&epos=2&td=132&context=31&crumb-action=append&crumb-label=Documento&isDocFG=false&isFromMultiSumm=&startChunk=1&endChunk=1. Acesso em: 16 mar. 2025.

APPLE. Visão geral da Criptografia e Proteção de Dados. 19 dez. 2024. Disponível em: https://support.apple.com/pt-br/guide/security/sece3bee0835/web#:~:text=Os%20dispositivos%20Apple%20possuem%20recursos,estiver%20executando%20c%C3%B3digo%20n%C3%A3o%20confi%C3%A1vel. Acesso em: 07 jun. 2025.

ARAS, Vladimir; LUZ, Ilana M. Lavagem de dinheiro: comentários à Lei n. 9.613/1998. São Paulo: Almedina, 2023. E-book. p.23. ISBN 9786556279152. Disponível em: https://integrada.minhabiblioteca.com.br/reader/books/9786556279152/. Acesso em: 16 mar. 2025.

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DAS ENTIDADES DOS MERCADOS FINANCEIRO E DE CAPITAIS. Guia ANBIMA de Prevenção à Lavagem de Dinheiro, ao Financiamento do Terrorismo e à Proliferação de Armas de Destruição em Massa (PLD/FTP). IV ed. São Paulo, SP e Rio de Janeiro, RJ: ANBIMA, 2022. Disponível em: https://www.anbima.com.br/data/files/34/35/B7/58/91E628102AC095286B2BA2A8/Guia%20ANBIMA%20PLDFTP_versao%2008.07_Portugues.pdf. Acesso em: 30 mar. 2025. 

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DAS ENTIDADES DOS MERCADOS FINANCEIRO E DE CAPITAIS. Poupança mantém preferência, enquanto títulos privados e moedas digitais ganham espaço nas carteiras de investidores, mostra ANBIMA. ANBIMA. 03 abr. 2024. Disponível em: https://www.anbima.com.br/pt_br/imprensa/poupanca-mantem-preferencia-enquanto-titulos-privados-e-moedas-digitais-ganham-espaco-nas-carteiras-de-investidores-mostra-anbima-8A2AB28B8E63CBE7018EA485FF342797-00.htm. Acesso em: 20 abr. 2025.

BARBOSA, Giovanna Zanata. O uso da defesa da honra no século 21. Consultor Jurídico, São Paulo, SP, 1º abr. 2024. Disponível em: https://www.conjur.com.br/2024-abr-01/o-uso-da-defesa-da-honra-no-seculo-21/. Acesso em: 16 mar. 2025.

BARKER, Elaine; BRANSTAD, Dennis; SMID, Miles. A Profile for U.S. Federal Cryptographic Key Management Systems. National Institute of Standards and Technology, out. 2015. Disponível em: https://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/specialpublications/nist.sp.800-152.pdf. Acesso em: 03 mai. 2025.

BITENCOURT, Cezar R. Tratado de direito penal econômico, v. 2. Rio de Janeiro: Saraiva Jur, 2016. E-book. p.441. ISBN 9788547210212. Disponível em: https://integrada.minhabiblioteca.com.br/reader/books/9788547210212/. Acesso em: 23 mar. 2025.

BOSCO, Timothy; MC DONALD, Jack. How Tokenization is Changing the Way the Industry Thinks about Financial Transactions. Digital Insights. 2021. Disponível em: https://www.bbh.com/content/dam/bbh/external/www/investor-services/insights/digital-insights--how-tokenization-is-changing-the-way-the-industry-thinks-about-financial-transactions/20211264-IS-Tokenization%20Paper.Final.pdf. Acesso em: 04 mai. 2025.

BOSSA, Gisele; GOMES, Eduardo de Paiva. Blockchain: Technology as a Tool for Tax Information Exchange or an Instrument Threatening the Taxpayer’s Privacy? Set. 2019. Disponível em: https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=3540277. Acesso em: 03 mai. 2025.

BRASIL. BANCO CENTRAL DO BRASIL. O que são CDB e RDB? Banco Central do Brasil, Brasília, 31 jan. 2023. Disponível em: https://www.bcb.gov.br/meubc/faqs/p/o-que-sao-cdb-e-rdb. Acesso em: 20 abr. 2025.

BRASIL. CÂMARA DOS DEPUTADOS. Projeto de Lei nº 3965/2021. Disponível em: https://www.camara.leg.br/proposicoesWeb/fichadetramitacao?idProposicao=2306513. Acesso em: 07 jun. 2025.

BRASIL. Constituição Federal, de 5 de outubro de 1988. Brasília, DF: Presidência da República, 1988. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm. Acesso em: 30 mar. 2025.

BRASIL. Decreto nº 3.453, de 26 de abril de 1865. Manda observar o Regulamento para execução da Lei nº 1237 de 24 de Setembro de 1854, que reformou a legislação hypothecaria. Rio de Janeiro, RJ: 1865. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/historicos/dim/DIM3453.htm. Acesso em: 30 mar. 2025.

BRASIL. Lei nº 601, de 18 de setembro de 1850. Dispõe sobre as terras devolutas do Império. Rio de Janeiro, RJ: 1850. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l0601-1850.htm#:~:text=L0601%2D1850&text=LEI%20No%20601%2C%20DE,sem%20preenchimento%20das%20condi%C3%A7%C3%B5es%20legais. Acesso em: 30 mar. 2025.

BRASIL. Lei nº 1.237, de 24 de setembro de 1864. Reforma a Legislação Hypothecaria, e estabelece as bases das sociedades de credito real. Rio de Janeiro, RJ: 1864. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/lim/LIM1237.htm. Acesso em: 30 mar. 2025.

BRASIL. Lei nº 3.071, de 1º de janeiro de 1916. Código Civil dos Estados Unidos do Brasil. Rio de Janeiro, RJ: Presidência da República, 1916. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l3071.htm. Acesso em: 30 mar. 2025.

BRASIL. Lei nº 6.015, de 31 de dezembro de 1973. Dispõe sobre os registros públicos, e dá outras providências. Brasília, DF: Presidência da República, 1973. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l6015compilada.htm. Acesso em: 30 mar. 2025.

BRASIL. Lei nº 8.935, de 18 de novembro de 1994. Regulamenta o art. 236 da Constituição Federal, dispondo sobre serviços notariais e de registro (Lei dos cartórios). Brasília, DF: Presidência da República, 1994. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8935.htm. Acesso em: 30 mar. 2025.

BRASIL. Lei nº 9.613, de 3 de março de 1998. Dispõe sobre os crimes de "lavagem" ou ocultação de bens, direitos e valores; a prevenção da utilização do sistema financeiro para os ilícitos previstos nesta Lei; cria o Conselho de Controle de Atividades Financeiras - COAF, e dá outras providências. Brasília, DF: Presidência da República, 1998. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9613.htm. Acesso em: 16 mar. 2025.

BRASIL. Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002. Institui o Código Civil. Brasília, DF: 2002. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2002/l10406compilada.htm. Acesso em: 04 mai. 2025.

BRASIL. Lei nº 10.467, de 11 de junho de 2002. Acrescenta o Capítulo II-A ao Título XI do Decreto-Lei no 2.848, de 7 de dezembro de 1940 - Código Penal, e dispositivo à Lei no 9.613, de 3 de março de 1998, que "dispõe sobre os crimes de ‘lavagem’ ou ocultação de bens, direitos e valores; a prevenção da utilização do Sistema Financeiro para os ilícitos previstos nesta Lei, cria o Conselho de Controle de Atividades Financeiras (Coaf), e dá outras providências. Brasília, DF: Presidência da República, 2002. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2002/l10467.htm. Acesso em: 16 mar. 2025.

BRASIL. Lei nº 12.683, de 9 de julho de 2012. Altera a Lei nº 9.613, de 3 de março de 1998, para tornar mais eficiente a persecução penal dos crimes de lavagem de dinheiro. Brasília, DF: Presidência da República, 2012. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2012/lei/l12683.htm. Acesso em: 16 mar. 2025.

BRASIL. Lei nº 14.478, de 21 de dezembro de 2022. Dispõe sobre diretrizes a serem observadas na prestação de serviços de ativos virtuais e na regulamentação das prestadoras de serviços de ativos virtuais; altera o Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal), para prever o crime de fraude com a utilização de ativos virtuais, valores mobiliários ou ativos financeiros; e altera a Lei nº 7.492, de 16 de junho de 1986, que define crimes contra o sistema financeiro nacional, e a Lei nº 9.613, de 3 de março de 1998, que dispõe sobre lavagem de dinheiro, para incluir as prestadoras de serviços de ativos virtuais no rol de suas disposições. Brasília, DF: 2022. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2022/lei/l14478.htm. Acesso em: 03 mai. 2025.

BRASIL. Provimento nº 088, de 1º de outubro de 2019. Dispõe sobre a política, os procedimentos e os controles a serem adotados pelos notários e registradores visando à prevenção dos crimes de lavagem de dinheiro, previstos na Lei n. 9.613, de 3 de março de 1998, e do financiamento do terrorismo, previsto na Lei n. 13.260, de 16 de março de 2016, e dá outras providências. Brasília, DF: Conselho Nacional de Justiça, 2019. Disponível em: https://atos.cnj.jus.br/atos/detalhar/3025. Acesso em: 30 mar. 2025.

BRASIL. Provimento nº 149, de 30 de agosto de 2023. Institui o Código Nacional de Normas da Corregedoria Nacional de Justiça do Conselho Nacional de Justiça -  Foro Extrajudicial (CNN/ CN/CNJ-Extra), que regulamenta os serviços notariais e de registro. Brasília, DF: Conselho Nacional de Justiça, 2024. Disponível em: https://atos.cnj.jus.br/atos/detalhar/5243. Acesso em: 30 mar. 2025.

BRASIL. Provimento nº 161, de 11 de março de 2024. Altera o Código Nacional de Normas da Corregedoria Nacional de Justiça do Conselho Nacional de Justiça – Foro Extrajudicial (CNN/CN/CNJ-Extra), instituído pelo Provimento n. 149, de 30 de agosto de 2023, para atualizar suas disposições relacionadas a deveres de prevenção à lavagem de dinheiro e ao financiamento do terrorismo e da proliferação de armas de destruição em massa (PLD/FTP), além de atualizar regra de cumulação da atividade notarial e de registro com o exercício de mandato eletivo. Brasília, DF: Conselho Nacional de Justiça, 2024. Disponível em: https://atos.cnj.jus.br/atos/detalhar/5480. Acesso em: 30 mar. 2025.

BURTET, Tiago Machado; TRINDADE, Manoel Gustavo Neubarth; VECCHIO, Fabrizio Bon. Considerações quanto à possibilidade da tokenização da propriedade imobiliária e dos negócios imobiliários no Brasil: Ficção ou Realidade? Revista de Direito Notarial, Colégio Notarial do Brasil, Seção São Paulo, v. 3, n. 2, p. 143, jul-dez. 2021. ISSN 2675-9101. Disponível em: https://ojs-rdn.galoa.net.br/index.php/direitonotarial/article/view/40/30. Acesso em: 05 mai. 2025.

CAPEZ, Fernando; PUGLISI, Fabia. Lavagem de Dinheiro - Comentários à Lei n. 9.613/1998. Rio de Janeiro: Saraiva Jur, 2024. E-book. p.4. ISBN 9786553628939. Disponível em: https://integrada.minhabiblioteca.com.br/reader/books/9786553628939/. Acesso em: 16 mar. 2025.

CASSETTARI, Christiano (coord.); SALOMÃO, Marcos Costa. Registro de Imóveis. 3. ed. Indaiatuba, SP: Foco, 2024. E-book. Disponível em: https://plataforma.bvirtual.com.br. Acesso em: 05 mai. 2025.

CASTRO, Victor Chebli de. Lavagem de Dinheiro e Criptomoedas: Uma análise da causa de aumento de pena referente à utilização de criptoativos à luz da Constituição Federal e dos novos desafios à intervenção penal. Orientador: Ademar Borges de Sousa Filho. 2023. 171 p. Dissertação (Mestrado em Direito Constitucional) – Instituto Brasileiro de Ensino, Desenvolvimento e Pesquisa - IDP, Brasília, DF, 19 dez. 2023. Disponível em: https://repositorio.idp.edu.br/handle/123456789/4934. Acesso em: 23 mar. 2025.

CLEMENTE, Gabriela. Diarista de Porto Alegre compra imóvel com financiamento usando NFT como garantia. G1, Rio Grande do Sul, 28 abr. 2022. Disponível em: https://g1.globo.com/rs/rio-grande-do-sul/noticia/2022/04/28/diarista-de-porto-alegre-compra-imovel-com-financiamento-usando-nft-como-garantia.ghtml. Acesso em: 04 mai. 2025.

COSTA, Isac. Como funciona a propriedade digital de imóveis via tokens? Consultor Jurídico, São Paulo, 4 out. 2023. Disponível em: https://www.conjur.com.br/2023-out-04/fintech-crypto-funciona-propriedade-digital-imoveis-via-tokens/. Acesso em: 08 mai. 2025.

COSTA, Mariana Falotico Coelho. Know your costumer, contribuição de prevenção à lavagem de dinheiro em instituições financeiras. 2017. Monografia (Pós-graduação em Direito) – Instituto de Ensino e Pesquisa - Insper, São Paulo, SP. Disponível em: https://repositorio.insper.edu.br/entities/publication/97fb8327-bd2f-4c45-8f6b-f0f93acd7379. Acesso em: 30 mar. 2025.

DE FILIPPI, Primavera; SWAN, Melanie. Toward a Philosophy of Blockchain: A Symposium. Metaphilosophy Journal. Out. 2017, v. 48, n. 5. ISSN 0026-1068. Disponível em: https://www.researchgate.net/profile/Melanie-Swan-2/publication/320303954_Toward_a_Philosophy_of_Blockchain_A_Symposium_Introduction_INTRODUCTION/links/5a45bf24a6fdcce1971a664f/Toward-a-Philosophy-of-Blockchain-A-Symposium-Introduction-INTRODUCTION.pdf?origin=publication_detail&_tp=eyJjb250ZXh0Ijp7ImZpcnN0UGFnZSI6InB1YmxpY2F0aW9uIiwicGFnZSI6InB1YmxpY2F0aW9uRG93bmxvYWQiLCJwcmV2aW91c1BhZ2UiOiJwdWJsaWNhdGlvbiJ9fQ&__cf_chl_tk=HdiaZf5_l3BaeW_bho9D.i1LwdkPNnuPJWx_l4aeA8A-1746264708-1.0.1.1-XzCMUdPm8Lbx4Tel9Ow.Ng2zYEQOlo5pc9Hz5Flix8U. Acesso em: 03 mai. 2025.

DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. 37. ed. Rio de Janeiro, RJ: Forense, 2024.

DYKSTRA, Mayna Marchiori de Moraes; MORAES, Michele Hortz Marchiori de; MORAES, Rodrigo Marchiori de. Smart contracts: os desafios à adoção dos contratos inteligentes pelo ordenamento jurídico brasileiro. Revista eletrônica [do] Tribunal Regional do Trabalho da 9ª Região, Curitiba, v. 12, n. 118, p. 36-50, mar. 2023. Disponível em: https://juslaboris.tst.jus.br/handle/20.500.12178/215794. Acesso em: 04 mai. 2025.

FEDERAÇÃO BRASILEIRA DOS BANCOS. Maioria dos brasileiros sente que inflação subiu muito, revela RADAR FEBRABAN. FEBRABAN, São Paulo, SP, 15 jun. 2022. Disponível em: https://portal.febraban.org.br/noticia/3811/pt-br?utm. Acesso em: 20 abr. 2025.

FERRARI, Giovana. Início do delito de lavagem de dinheiro ou exaurimento do crime antecedente: Qual o limite? Revista de Direito Penal Econômico e Compliance, v. 3/2020, p. 151-167, julho-setembro/2020. Disponível em: https://www.revistadostribunais.com.br/maf/app/resultList/document?&src=rl&srguid=i0a89da7400000192a9edbf361fe5eea3&docguid=I3ec0f3d0e42f11ea85b0d1d9643b4985&hitguid=I3ec0f3d0e42f11ea85b0d1d9643b4985&spos=1&epos=1&td=557&context=125&crumb-action=append&crumb-label=Documento&isDocFG=true&isFromMultiSumm=true&startChunk=1&endChunk=1. Acesso em: 16 mar. 2025.

FINARDI, Israel. Tecnologia Blockchain começa a ser usada para registrar imóveis no Brasil. Criptomoedas Fácil. 2023. Disponível em: https://www.criptofacil.com/tecnologia-blockchain-comeca-a-ser-usada-para-registrar-imoveis-no-brasil/. Acesso em: 03 mai. 2025.

FONSECA, P. H. C. Lavagem de dinheiro: aspectos dogmáticos. 2. ed. Indaiatuba: Foco, 2021. E-book. Disponível em: https://plataforma.bvirtual.com.br. Acesso em: 23 mar. 2025.

LAMAS, João Pedro. Idosa de 82 anos usa NFT para comprar 20% de apartamento no RS; entenda como funciona o sistema. G1, Rio Grande do Sul, 23 out. 2021. Disponível em: https://g1.globo.com/rs/rio-grande-do-sul/noticia/2021/10/23/professora-de-82-anos-de-porto-alegre-compra-primeiro-apartamento-digitalizado-do-brasil.ghtml. Acesso em: 04 mai. 2025.

LIMA, Monique. Metade dos brasileiros não investe; 68% dos que investem aplicam na poupança. Infomoney, 30 abr. 2024. Disponível em: https://www.infomoney.com.br/onde-investir/metade-dos-brasileiros-nao-investe-68-dos-que-investem-aplicam-na-poupanca/. Acesso em: 16 mar. 2025.

LOPES, Nathalia Lima Feitosa; RODRIGUES, Renato José Mirisola. Tokenização imobiliária: a necessária discussão sobre o custodiante. In: Congresso Brasileiro de Direito Imobiliário, 2024. Disponível em: https://srv548426.hstgr.cloud/uploads/Tokenizacao_imobiliaria_a_necessaria_discussao_sobre_o_custodiante_185fdcfda9.pdf. Acesso em: 04 mai. 2025.

LUCCHESI, Guilherme Brenner. Lavagem de dinheiro como mascaramento: Limites à amplitude do tipo penal. Revista de Direito Penal Econômico e Compliance, v. 1/2020, p. 143-162, janeiro-março/2020. Disponível em: https://www.revistadostribunais.com.br/maf/app/resultList/document?&src=rl&srguid=i0a89da7400000192a9e42e47e699a372&docguid=I24e8c44070b411ea915da7cefb575693&hitguid=I24e8c44070b411ea915da7cefb575693&spos=1&epos=1&td=13&context=57&crumb-action=append&crumb-label=Documento&isDocFG=true&isFromMultiSumm=true&startChunk=1&endChunk=1. Acesso em: 16 mar. 2025.

LUTFI, Camila. Plataformas viabilizam primeiro financiamento imobiliário com tokens como garantia. Estadão, 24 out. 2023. Disponível em: https://einvestidor.estadao.com.br/negocios/plataformas-viabilizam-primeiro-financiamento-imobiliario-brasil-tokenizado/. Acesso em: 04 mai. 2025.

MARCHSIN, Karina Bastos K. Blockchain e smart contracts: As inovações no âmbito do Direito. Rio de Janeiro: Expressa, 2022. E-book. p.19. ISBN 9786555599398. Disponível em: https://integrada.minhabiblioteca.com.br/reader/books/9786555599398/. Acesso em: 03 mai. 2025.

MARTINELLI, Sofia Bertolini; SAAD-DINIZ, Eduardo. Gatekeepers e soluções de compliance. Revista dos Tribunais, v. 979/2017, p. 69-89, maio/2017. Disponível em: https://www.revistadostribunais.com.br/maf/app/resultList/document?&src=rl&srguid=i0a89dd28000001960b61069224646b4e&docguid=Ic833b34020cf11e7b2cc010000000000&hitguid=Ic833b34020cf11e7b2cc010000000000&spos=1&epos=1&td=24&context=9&crumb-action=append&crumb-label=Documento&isDocFG=false&isFromMultiSumm=&startChunk=1&endChunk=1. Acesso em: 30 mar. 2025.

MORENO, Márcio de Abreu; SILVA, Márcio Niederauer Nunes da; WEISHEIMER, Evandro; ZUMAS, Vytautas Fabiano Silva. Criptolavagem e Compliance: Tipologias de lavagem de dinheiro por meio de criptoativos e sua prevenção. 1. ed. São Paulo, SP: Rideel, 2022.

MORENO, Márcio de Abreu; WENDT, Emerson. A operação laranja mecânica: início do enfrentamento sistemático à lavagem de dinheiro no Rio Grande do Sul. In: RESCHKE, Cristiano (org.); WENDT, Emerson (org.). Investigação de lavagem de dinheiro e enfrentamento à corrupção no Brasil: leading cases. 1. ed. Rio de Janeiro: Brasport, 2021. E-book. Disponível em: https://plataforma.bvirtual.com.br. Acesso em: 23 mar. 2025.

NAKAMOTO, Satoshi. Bitcoin: A peer-to-peer Electronic Cash System. Bitcoin, out. 2008. Disponível em: https://bitcoin.org/bitcoin.pdf. Acesso em: 03 mai. 2025.

NETSPACES. A Netspaces está registrada na CVM e/ou Bacen? Julho, 2024. Disponível em: https://netspaces.zendesk.com/hc/pt-br/articles/24854355472791-A-Netspaces-est%C3%A1-registrada-na-CVM-e-ou-Bacen. Acesso em: 08 mai. 2025.

NETSPACES. Conheça a Propriedade Digital. Disponível em: https://propriedade.digital/sobre/. Acesso em: 10 mai. 2025.

NETSPACES. Conselho Jurídico da Netspaces: Edição Inaugural Especial – A Propriedade Digital. Volume I, 1ª edição. Janeiro, 2025. Disponível em: https://www.netspaces.org/assets/files/netspaces-LegalBoardpublicationsv1-1aedicao-2025.pdf. Acesso em: 07 mai. 2025.

NETSPACES. Licenciamento. Disponível em: https://propriedade.digital/licenciamento/. Acesso em: 10 mai. 2025.

NETSPACES. Regulamento da Propriedade Digital v0.5., 2021. Disponível em: https://www.netspaces.org/assets/files/netspaces-Regulamento-da-propriedade-Digital.pdf. Acesso em: 04 mai. 2025.

NOVAZ, Gian de Souza. A matrícula no registro de imóveis: De onde viemos e para onde vamos? Revista de Direito Imobiliário, v. 86/2019, p. 193-213, junho/2019. Disponível em: https://www.revistadostribunais.com.br/maf/app/resultList/document?&src=rl&srguid=i0a89865800000195e6d8cd79d079e074&docguid=I71d513b081c911e997f6010000000000&hitguid=I71d513b081c911e997f6010000000000&spos=2&epos=2&td=1326&context=9&crumb-action=append&crumb-label=Documento&isDocFG=false&isFromMultiSumm=&startChunk=1&endChunk=1. Acesso em: 30 mar. 2025.

PF investiga fraude de R$6,3 bilhões no INSS; Justiça afasta presidente. Migalhas, São Paulo, 23 abr. 2025. Disponível em: https://www.migalhas.com.br/quentes/428860/pf-investiga-fraude-de-r-6-3-bi-no-inss-justica-afasta-presidente. Acesso em: 04 mai. 2025.

PRADO, Luiz Regis. Delito de lavagem de capitais: Um estudo introdutório. Revista dos Tribunais, v. 860/2007, p. 433-455, junho/2007. Disponível em: https://www.revistadostribunais.com.br/maf/app/resultList/document?&src=rl&srguid=i0a89dd28000001959ffdc33acf3fc966&docguid=If9935040f25411dfab6f010000000000&hitguid=If9935040f25411dfab6f010000000000&spos=4&epos=4&td=132&context=31&crumb-action=append&crumb-label=Documento&isDocFG=false&isFromMultiSumm=&startChunk=1&endChunk=1. Acesso em: 16 mar. 2025.

PRADO, Luiz Regis. O novo tratamento penal da lavagem de dinheiro (Lei 12.683/2012). Revista dos Tribunais, v. 926/2012, p. 401-436, dezembro/2012. Disponível em: https://www.revistadostribunais.com.br/maf/app/resultList/document?&src=rl&srguid=i0a89dd28000001959ffdc33acf3fc966&docguid=If0f004903ddb11e2a633010000000000&hitguid=If0f004903ddb11e2a633010000000000&spos=5&epos=5&td=132&context=31&crumb-action=append&crumb-label=Documento&isDocFG=false&isFromMultiSumm=&startChunk=1&endChunk=1. Acesso em: 16 mar. 2025.

RIBEIRO, Ana Paula. “CDB americano” chega a pagar mais de 5% em dólar, maior taxa desde anos 2000; veja o que são os CDs. Infomoney, 29 jun. 2023. Disponível em: https://www.infomoney.com.br/onde-investir/cdb-americano-chega-a-pagar-mais-de-5-em-dolar-maior-taxa-desde-anos-2000-veja-o-que-sao-os-cds/. Acesso em: 23 mar. 2025.

RIO GRANDE DO SUL. Despacho, de 1º de novembro de 2021. Porto Alegre, RS: Corregedoria Geral de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, 2021. Disponível em: https://www.irib.org.br/app/webroot/files/downloads/files/SEI_TJRS%20-%203245601%20-%20Despacho.pdf. Acesso em: 04 mai. 2025.

RIO GRANDE DO SUL. Provimento nº 001, de 17 de janeiro de 2020. Institui o novo texto da Consolidação Normativa Notarial e Registral do Estado do Rio Grande do Sul - CNNR. Porto Alegre, RS: Corregedoria Geral de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, 2020. Disponível em: https://www.tjrs.jus.br/static/2025/05/Consolidacao-Normativa-Notarial-Registral-2025-TEXTO-COMPILADO-16-05-2025.pdf. Acesso em: 07 jun. 2025.

RIO GRANDE DO SUL. Provimento nº 038, de 1º de novembro de 2021. Regulamenta a lavratura de escrituras públicas de permuta de bens imóveis com contrapartida de tokens/criptoativos e o respectivo registro imobiliário pelos Serviços Notariais e de Registro do Rio Grande do Sul. Porto Alegre, RS: Corregedoria Geral de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, 2021. Disponível em: https://www.tjrs.jus.br/static/2021/11/Provimento-038-2021-CGJ.pdf. Acesso em: 04 mai. 2025.

SALVO, Mauro. O mercado imobiliário de Porto Alegre e a Lavagem de Dinheiro: inconsistências microeconômicas. Porto Alegre: Fundação de Economia e Estatística, 2013. Disponível em: https://poavive.wordpress.com/2011/12/21/o-mercado-imobiliario-e-a-lavagem-de-dinheiro/. Acesso em: 23 mar. 2025.

SMART Escritura como aliada do notariado, não inimiga. Colégio Notarial do Brasil, Conselho Federal, Brasília, 18 dez. 2023. Disponível em: https://www.notariado.org.br/smart-escritura-como-aliada-do-notariado-nao-inimiga/. Acesso em: 04 mai. 2025.

TENSINI, Eduardo Henrique. A lavagem de dinheiro e a evasão de divisas pelo criptoativo. 2023. Dissertação (Mestrado em Ciência Jurídica) – Universidade do Vale do Itajaí - Univali, Itajaí, SC, abr. 2023. Disponível em: https://www.univali.br/Lists/TrabalhosMestrado/Attachments/3169/Dissertac%CC%A7a%CC%83o%20Eduardo.pdf. Acesso em: 16 mar. 2025.

VILARDI, Celso Sanchez. O crime de lavagem de dinheiro e o início de sua execução. Revista Brasileira de Ciências Criminais, v. 47/2004, p. 11-30, março-abril/2004. Disponível em: https://www.revistadostribunais.com.br/maf/app/resultList/document?&src=rl&srguid=i0a89d4f200000192a9d9929f97e3af8c&docguid=I85160dc02d5511e0baf30000855dd350&hitguid=I85160dc02d5511e0baf30000855dd350&spos=2&epos=2&td=5&context=17&crumb-action=append&crumb-label=Documento&isDocFG=true&isFromMultiSumm=true&startChunk=1&endChunk=1. Acesso em: 16 mar. 2025.

WESTIN, Ricardo. Antes do Plano Real, inflação no Brasil chegou a 2.500% ao ano. Senado Federal, 02 fev. 2024. Disponível em: https://www12.senado.leg.br/noticias/especiais/arquivo-s/antes-do-plano-real-inflacao-no-brasil-chegou-a-2-500-ao-ano. Acesso em: 23 mar. 2025.

WHATSAPP. Criptografia de ponta a ponta. 05 abr. 2016. Disponível em: https://blog.whatsapp.com/end-to-end-encryption?lang=pt_BR. Acesso em: 07 jun. 2025.






